---
layout: page
description: Правила та інформація для раси Напіворків 5-ї версії (5e) SRD (Довідник із документації системи).
title: Напіворк
---

## Риси напіворків
- - -
Завдяки оркському родоводу, ваш персонаж напіворк має наступні риси.

**Покращення здібностей.** Значення вашої Сили збільшується на 2, і значення вашої Статури збільшується на 1.

**Вік.** Напіворки дорослішають трохи швидше за людей, досягаючи зрілості в 14 років. Вони старіють швидше і рідко живуть довше 75 років.

**Світогляд.** Напіворки успадкували схильність до хаосу від своїх оркських батьків, і вони не надто схильні до добра. Напіворки, які виросли серед орків і планують жити серед них все життя, зазвичай злі.

**Розмір.** Напіворки трохи більші та масивніші, ніж люди, і вони досягають від 5 до більш як 6 футів заввишки. Ваш розмір - середній.

**Швидкість.** Ваша базова швидкість ходьби становить 30 футів.

**Темний зір.** Завдяки вашій оркській крові, ви маєте кращий зір у темряві та у тьмяному світлі. Ви можете бачити в тьмяному світлі на відстань до 60 футів так, ніби в умовах яскравого світла, а в темряві - так, ніби в умовах тьмяного світла. У темряві ви не розрізняєте кольори, лише відтінки сірого.

**Погрозливий.** Ви опанували навичку залякування.

**Непохитна витривалість.** Коли ваші пункти здоров'я опускаються до нуля, але ви не вбиті на місці, ви можете натомість залишитися з 1 ПЗ. Ви не можете використовувати цю особливість знову, доки не завершите тривалий відпочинок.

**Дикі атаки.** Коли ви здійснюєте критичне влучання зброєю ближнього бою, ви можете один раз кинути одну кістку ушкоджень своєї зброї і додати її до ушкоджень від критичного влучання.

**Мови** Ви можете говорити, читати й писати спільною та оркською мовами. Оркська - це груба, різка мова з твердими приголосними. Вона не має власної писемності, але використовує дворфійський алфавіт.
