--- layout: page description: Правила взаємодії з предметами title: Предмети ---

# Предмети
Коли персонажам потрібно розрізати мотузки, розбити вікно чи відкрити труну вампіра, єдиним жорстким і швидким правилом є таке: за достатньо часу та з належними інструментами персонажі можуть зруйнувати будь-який предмет, який піддається руйнуванню. Керуйтеся здоровим ґлуздом, коли визначаєте успіх персонажа у пошкодженні предмета. Чи може боєць прорубати мечем ділянку кам'яної стіни? Ні, меч напевно зламається раніше, ніж стіна.

У контексті цих правил предмет - це окремий неживий об'єкт, як-от вікно, двері, меч, книга, стіл, стілець чи камінь, не будівля чи транспорт, що складається із багатьох інших предметів.

## Статистика предметів
Коли час має значення, ви можете призначити Клас Захисту та пункти здоров'я предмету, який можна зруйнувати. Ви також можете надати йому імунітети, стійкості та вразливості до певних типів пошкоджень.

**Клас захисту.** Клас захисту предмета - це міра того, наскільки важко завдати предмету шкоди ударом (тому що предмет не має шансів ухилитися). У таблиці "Клас захисту" наведені пропоновані значення КЗ для різних матеріалів.

| Матеріал                | КЗ |
| ----------------------- | -- |
| Тканина, папір, мотузка | 11 |
| Кристал, скло, лід      | 13 |
| Дерево, кістка          | 15 |
| Камінь                  | 17 |
| Залізо, сталь           | 19 |
| Мітрил                  | 21 |
| Адамантин               | 23 |

**Пункти здоров'я.** Пункти здоров'я предмета визначають, скільки пошкоджень він може отримати, перш ніж втратить структурну цілісність. Міцні предмети мають більше пунктів здоров'я, ніж крихкі. Великі предмети, як правило, також мають більше пунктів здоров'я, ніж малі, окрім випадків, коли пошкодження маленької частки предмета так само ефективне, як пошкодження всього предмета. Таблиця "Пункти здоров'я предметів" наводить пропоновані пункти здоров'я для крихких і міцних предметів, розмір яких великий або менший.

| Розмір                                | Крихкий  | Міцний    |
| ------------------------------------- | -------- | --------- |
| Крихітний (пляшка, замок)             | 2 (1к4)  | 5 (2к4)   |
| Маленький (скриня, лютня)             | 3 (1к6)  | 10 (3к6)  |
| Середній (бочка, канделябр)           | 4 (1к8)  | 18 (4к8)  |
| Великий (візок, вікно 10 на 10 футів) | 5 (1к10) | 27 (5к10) |

**Величезні та гігантські предмети.** Звичайна зброя малопридатна проти багатьох величезних та гігантських предметів, таких як колосальна статуя, висока кам'яна колона чи масивна брила. Отже, один факел може спалити величезний гобелен, а чари **_землетрус_** можуть перетворити колоса на руїни. На свій смак ви можете відстежувати пункти здоров'я величезних та гігантських предметів або просто вирішити, як довго такі предмети можуть протистояти силі чи зброї, прикладеним проти них. Якщо ви відстежуєте пункти здоров'я предмета, розділіть його на секції великого чи менших розмірів та відстежуйте пункти здоров'я кожної секції окремо. Руйнування однієї з цих секцій може зруйнувати весь предмет. Наприклад, гігантська статуя людини може перекинутися, коли пункти здоров'я однієї з її великих ніг знижуються до 0.

**Предмет та типи пошкоджень.** Предмети мають імунітет до отрути та психічних пошкоджень. Ви можете вирішити, що певний тип пошкоджень є ефективнішим проти певного предмета чи речовини. Наприклад, дробильні пошкодження ефективні для розбивання речей, але не для відрізання мотузок чи шкіри. Предмети з паперу чи тканини можуть мати вразливість до вогню та пошкоджень блискавкою. Кирка може розколоти камінь, але не буде корисною для зрубання дерева. Як завжди, обирайте зважені рішення.

**Поріг пошкоджень.** Великі предмети, такі як замкові стіни, часто мають додаткову міцність, представлену порогом пошкоджень. Предмет із порогом пошкодження має імунітет до всіх пошкоджень від окремої атаки чи ефекту, якщо завдані пошкодження не дорівнюють або не перевищують цей поріг. У такому разі предмет отримує пошкодження як звичайно. Будь-які пошкодження, які не досягають чи не перевищують поріг пошкоджень предмета, вважаються поверхневими й не зменшують пункти здоров'я предмета.
