--- 
layout: page 
description: Правила взаємодії з предметами 
title: Предмети 
---

Коли персонажам потрібно розрізати мотузки, розбити вікно чи відкрити труну вампіра, єдиним жорстким і швидким правилом є таке: за достатньо часу та з належними інструментами персонажі можуть зруйнувати будь-який предмет, який піддається руйнуванню. Керуйтеся здоровим ґлуздом, коли визначаєте успіх персонажа у пошкодженні предмета. Чи може боєць прорубати мечем ділянку кам'яної стіни? Ні, меч напевно зламається раніше, ніж стіна.

У контексті цих правил предмет - це окремий неживий об'єкт, як-от вікно, двері, меч, книга, стіл, стілець чи камінь, не будівля чи транспорт, що складається із багатьох інших предметів.

## Статистика предметів
Коли час має значення, ви можете призначити Клас Захисту та пункти здоров'я предмету, який можна зруйнувати. Ви також можете надати йому імунітети, стійкості та вразливості до певних типів ушкоджень.

**Клас захисту.** Клас захисту предмета - це міра того, наскільки важко завдати предмету шкоди ударом (тому що предмет не має шансів ухилитися). У таблиці "Клас захисту" наведені пропоновані значення КЗ для різних матеріалів.

| Матеріал                | КЗ |
| ----------------------- | -- |
| Тканина, папір, мотузка | 11 |
| Кристал, скло, лід      | 13 |
| Дерево, кістка          | 15 |
| Камінь                  | 17 |
| Залізо, сталь           | 19 |
| Мітрил                  | 21 |
| Адамантин               | 23 |

**Пункти здоров'я.** Пункти здоров'я предмета визначають, скільки ушкоджень він може отримати, перш ніж втратить структурну цілісність. Міцні предмети мають більше пунктів здоров'я, ніж крихкі. Великі предмети, як правило, також мають більше пунктів здоров'я, ніж малі, окрім випадків, коли ушкодження маленької частки предмета так само ефективне, як ушкодження всього предмета. Таблиця "Пункти здоров'я предметів" наводить пропоновані пункти здоров'я для крихких і міцних предметів, розмір яких великий або менший.

| Розмір                                | Крихкий  | Міцний    |
| ------------------------------------- | -------- | --------- |
| Крихітний (пляшка, замок)             | 2 (1к4)  | 5 (2к4)   |
| Маленький (скриня, лютня)             | 3 (1к6)  | 10 (3к6)  |
| Середній (бочка, канделябр)           | 4 (1к8)  | 18 (4к8)  |
| Великий (візок, вікно 10 на 10 футів) | 5 (1к10) | 27 (5к10) |

**Величезні та гігантські предмети.** Звичайна зброя малопридатна проти багатьох величезних та гігантських предметів, таких як колосальна статуя, висока кам'яна колона чи масивна брила. Отже, один факел може спалити величезний гобелен, а чари **_землетрус_** можуть перетворити колоса на руїни. На свій смак ви можете відстежувати пункти здоров'я величезних та гігантських предметів або просто вирішити, як довго такі предмети можуть протистояти силі чи зброї, прикладеним проти них. Якщо ви відстежуєте пункти здоров'я предмета, розділіть його на секції великого чи менших розмірів та відстежуйте пункти здоров'я кожної секції окремо. Руйнування однієї з цих секцій може зруйнувати весь предмет. Наприклад, гігантська статуя людини може перекинутися, коли пункти здоров'я однієї з її великих ніг знижуються до 0.

**Предмет та типи ушкоджень.** Предмети мають імунітет до отрути та психічних ушкоджень. Ви можете вирішити, що певний тип ушкоджень є ефективнішим проти певного предмета чи речовини. Наприклад, дробильні ушкодження ефективні для розбивання речей, але не для відрізання мотузок чи шкіри. Предмети з паперу чи тканини можуть мати вразливість до вогню та ушкоджень блискавкою. Кирка може розколоти камінь, але не буде корисною для зрубання дерева. Як завжди, обирайте зважені рішення.

**Поріг ушкоджень.** Великі предмети, такі як замкові стіни, часто мають додаткову міцність, представлену порогом ушкоджень. Предмет із порогом ушкодження має імунітет до всіх ушкоджень від окремої атаки чи ефекту, якщо завдані ушкодження не дорівнюють або не перевищують цей поріг. У такому разі предмет отримує ушкодження як звичайно. Будь-які ушкодження, які не досягають чи не перевищують поріг ушкоджень предмета, вважаються поверхневими й не зменшують пункти здоров'я предмета.
