Опис різних планів існування.

# Плани існування
Космос об'єднує безліч світів, а також безліч альтернативних планів реальності, що називаються **планами існування**. Він охоплює усі світи, де Майстри ведуть свої пригоди, і всі вони знаходяться у відносно буденному царстві Матеріального плану. За межами цього плану є світи сирої стихійної матерії та енергії, царства чистої думки та етосу, домівки демонів та янголів і володіння богів.

Багато чарів та магічних предметів можуть черпати енергію із цих планів, прикликати тамтешніх істот, спілкуватися з їхніми мешканцями та дозволяти пригодникам подорожувати в ці плани. Коли ваш персонаж досягає більшої сили та вищих рівнів, ви можете ходити по вулицях із суцільного вогню або випробовувати свою мужність на полі бою, де полеглі воскресають на світанку.

## Матеріальний план
Матеріальний план є зв’язним елементом, де стикаються філософські та стихійні сили, що визначають інші плани, у суміші існування смертного життя та приземленої матерії. Усі світи фентезійних ігор існують у Матеріальному плані, що робить його відправною точкою для більшості кампаній і пригод. Решта мультивсесвіту визначається відносно Матеріального плану.

Світи Матеріального плану нескінченно різноманітні, оскільки вони відображають творчу уяву Майстрів, які влаштовують там свої ігри, а також гравців, чиї герої знаходять там свої пригоди. Це планети, спустошені магією, водні світи, засіяні островами, світи, де магія поєднується з передовими технологіями, а також інші, які потрапили в пастку нескінченного кам’яного віку, світи, де ходять боги, і місця, які вони покинули.

## За межами матерії
За межами Матеріального плану інші плани існування є царствами міфів і таємниць. Це не просто інші світи, а різні якості буття, сформовані та керовані духовними та стихійними принципами, відділеними від звичайного світу.

### Планарні подорожі
Коли пригодники подорожують в інші плани існування, вони здійснюють легендарну подорож через пороги існування до міфічного пункту призначення, де прагнуть завершити свій квест. Така подорож є легендою. Виживання у царствах мертвих, пошук небесних слуг божества або угода з іфритом у його рідному місті будуть предметом пісень та історій на довгі роки.

Подорож за межі Матеріального плану можна здійснити двома способами: чарами або через використання планарного порталу.

**Чари.** Низка чарів дозволяє прямий або непрямий доступ до інших планів існування. **_Планарний перехід_** і **_брама_** можуть переміщувати пригодників безпосередньо до будь-якого іншого плану існування, з різними ступенями точності. **_Етерність_** дозволяє шукачам пригод входити в Етерний план і подорожувати звідти до будь-якого з планів, до яких він дотичний, наприклад, до Стихійних планів. І **_астральна проєкція_** дозволяє пригодникам проєктувати себе в Астральний план та подорожувати на Зовнішні плани.

**Портал.** Портал - це загальний термін стаціонарного міжпланарного зв’язку, який веде з певного місця в одному плані на конкретне розташування в іншому плані. Деякі портали схожі на дверні прорізи, чисте вікно чи прохід, оповитий туманом, і просте проходження через них є міжпланарною подорожжю. Інші розташування — це кола стоячих каменів, високі вежі, вітрильні кораблі чи навіть цілі міста, — які існують одночасно в кількох площинах або переходять по черзі з одного плану до іншого. Деякі з них є вихорами, які зазвичай з’єднують Стихійний план із дуже схожим розташуванням на Матеріальному плані, наприклад, жерло вулкана (що веде до Плану вогню) або глибини океану (до Плану води).

### Перехідні плани
Етерний та Астральний плани ще називають Перехідними планами. Це здебільшого царства без особливостей, які слугують переважно як способи подорожувати з однієї площини на іншу. Такі чари як **_етерність_** та **_астральна проєкція_** дозволяють персонажам заходити до цих планів і проходити крізь них, щоб досягти планів поза ними.

**Етерний план** — це імлистий, скутий туманом вимір, який іноді описують як великий океан. Його береги, які називаються Прикордонним Етером, накладаються на Матеріальний план та Внутрішні плани, тож кожне місце на цих планах має відповідне розташування на Етерному Плані. Певні істоти можуть бачити в Прикордонному етері, а чари **_бачити невидиме_** та **_справжнє бачення_** надають цю здатність. Деякі магічні ефекти також поширюються з Матеріального плану на Прикордонний етер, зокрема, ефекти, які використовують силову енергію, такі як **_силова клітка_** та **_стіна сили_**. Глибина плану - Глибокий етер - є регіоном імлистих вихорів та барвистих туманів.

**Астральний план** — це царство думок і мрій, де відвідувачі подорожують як безтілесні душі, щоб досягти планів божественного та демонічного. Це велике, сріблясте море, однакове вгорі й унизу, з круговертю білих та сірих вогнів, що звиваються серед цяток світла, схожих на далекі зірки. У повітрі безладно мерехтять різнокольорові спалахи, схожі на підкручені монети. Іноді тут можна знайти шматочки твердої матерії, але більша частина Астрального плану є нескінченним відкритим простором.


### Внутрішні плани
Внутрішні плани оточують і охоплюють матеріальний план і його відлуння, забезпечуючи сиру стихійну субстанцію, з якої були створені всі світи. Чотири **Стихійні плани** - Повітря, Землі, Вогню та Води - утворюють коло навколо Матеріального плану, підвішене в бурхливому **<Стихійному Хаосі.**

На своїх внутрішніх краях, де вони найближче до Матеріального плану (в концептуальному, якщо не в буквальному географічному сенсі), чотири Стихійні плани нагадують світ на Матеріальному плані. Чотири стихії змішуються разом, як це відбувається на Матеріальному плані, утворюючи землю, море та небо. Однак далі від Матеріального плану стихійні плани водночас чужі й ворожі. Тут стихії існують у своїй найчистішій формі — величезні простори твердої землі, полум'яний вогонь, кришталево чиста вода та незаплямоване повітря. Ці регіони маловідомі, тому, наприклад, обговорюючи План вогню, доповідач зазвичай має на увазі лише прикордонний регіон. На найвіддаленіших відрізках Внутрішніх планів чисті стихії розчиняються і зливаються разом у нескінченне буяння енергій та субстанцій, що, стикаючись, утворює Стихійний Хаос.

### Зовнішні плани
Якщо Внутрішні плани є сировиною та енергією, які утворюють мультивсесвіт, то зовнішні плани є напрямком, думкою та метою такої побудови. Відповідно, багато мудреців називають Зовнішні плани священними, духовними або божественними планами, оскільки Зовнішні плани найбільш відомі як домівки божеств.

Під час обговорення будь-чого, що пов’язано з божествами, мова має бути дуже метафоричною. Їхні фактичні домівки взагалі не є буквально «місцями», а втілюють ідею про те, що Зовнішні плани є сферами думки та духу. Як і у випадку зі Стихійними планами, можна уявити видиму частину Зовнішніх планів як свого роду прикордонну область, тоді як великі духовні області лежать за межами звичайного чуттєвого досвіду.

Навіть у тих відчутних областях зовнішній вигляд може бути оманливим. Спочатку багато Зовнішніх планів здаються гостинними та знайомими вихідцям з Матеріального плану. Але ландшафт може змінюватися через примхи могутніх сил, які живуть на зовнішніх планах. Бажання могутніх сил, які живуть на цих планах, можуть повністю переробити їх, фактично стираючи та перебудовуючи саме існування, щоб краще задовольняти власні потреби.

Відстань є практично безглуздим поняттям на зовнішніх планах. Доступні для сприйняття області планів часто здаються досить маленькими, але вони також можуть простягатися до нескінченності. Можливо, можна здійснити екскурсію дев’ятьма пеклами, від першого до дев’ятого, за один день — якщо цього забажають сили пекла. Або мандрівникам можуть знадобитися тижні, щоб здійснити виснажливий шлях через один шар.

Найвідоміші Зовнішні плани — це група з шістнадцяти площин, які відповідають восьми світоглядам (за винятком нейтрального) і відтінкам відмінностей між ними.

#### Зовнішні плани
Плани з певним елементом добра в своїй природі називаються **Вищими планами**. Небесні істоти, такі як ангели і пегаси, живуть на Вищих планах. Плани з певним елементом зла є **Нижчими планами**. Погань, така як демони та дияволи, живуть на Нижчих планах. Світогляд плану є його суттю, і персонаж, чий світогляд не збігається з планом, відчуває там глибокий дисонанс. Наприклад, коли добра істота відвідує Елізіум (нейтральний добрий Вищий план), вона відчуває себе в гармонії з планом, але зла істота почувається не в гармонії та зніяковіло.

#### Напівплани
Напівплани - це невеликі екстравимірні простори зі своїми унікальними правилами. Це шматочки реальності, які, здається, більше ні до чого не пасують. Напівплани виникають різними способами. Деякі створюються чарами, як-от **_напівплан_**, або генеруються за бажанням могутнього божества чи іншої сили. Вони можуть існувати природно як складка існуючої реальності, яка була відщипнута від решти мультивсесвіту, або як молоденькі всесвіти, що тільки набирають владу. До певного напівплану можна увійти через єдину точку, де він торкається іншого плану. Теоретично чари **_планарний перехід_** також можуть перенести мандрівників до напівплану, але необхідне налаштування камертона на визначену частоту, яку надзвичайно важко отримати. Чари **_брама_** більш надійні, за умови, що чаротворець знає про напівплан.
