---
layout: page
description: Правила управління небезпеками середовища
title: Середовище
---

# Середовище
За своєю природою пригоди включають занурення в темні, небезпечні місця, повні таємниць, які потрібно досліджувати. Правила в цьому розділі охоплюють деякі з найважливіших способів взаємодії шукачів пригод із середовищем у таких місцях.

## Падіння
Падіння з великої висоти — одна з найпоширеніших небезпек, з якою стикається шукач пригод. Наприкінці падіння істота отримує 1к6 дробильної шкоди за кожні 10 футів, на які вона впала, до максимуму 20к6. Істота приземляється збитою з ніг, якщо тільки не уникає пошкоджень від падіння.

## Удушення
Істота може затримувати дихання на кількість хвилин, що дорівнює 1 + її модифікатор Статури (мінімум 30 секунд).

Коли істота перестає дихати або задихається, вона може вижити протягом кількості раундів, що дорівнює її модифікатору Статури (мінімум 1 раунд). На початку свого наступного ходу її пункти здоров'я падають до 0, і вона не може відновити пункти здоров’я чи стабілізуватися, доки не зможе дихати.

Наприклад, істота зі Статурою 14 може затримувати дихання на 3 хвилини. Якщо вона починає задихатися, то має 2 раунди, щоб досягти повітря, перш ніж пункти життя знизяться до 0.

## Бачення та світло
Найфундаментальніші завдання пригод — помічати небезпеку, знаходити приховані об’єкти, вражати ворога під час бою та націлювати чари (це лише деякі з них) — значною мірою покладаються на здатність персонажа бачити. Темрява та інші ефекти, які затьмарюють зір, можуть виявитися значною перешкодою.

Певна область може бути злегка або сильно затьмареною. У **легко затьмареній області**, наприклад, у тьмяному світлі, незначному тумані чи помірних заростях, істоти мають перешкоду на перевірки Мудрості (Сприйняття), що покладаються на зір.

**Сильно затьмарена** область, як-от темрява, непрозорий туман або густе листя, повністю блокує зір. Істота фактично страждає від стану засліплення, коли намагається щось побачити в цій області.


Наявність або відсутність світла в навколишньому середовищі створює три категорії освітлення: яскраве світло, тьмяне світло та темрява.

**Яскраве світло** дозволяє більшості істот бачити нормально. Навіть похмурі дні забезпечують яскраве світло, як і смолоскипи, ліхтарі, багаття та інші джерела освітлення в певному радіусі.

**Тьмяне світло**, яке також називають тінями, створює злегка затьмарену область. Область тьмяного світла зазвичай є межею між джерелом яскравого світла, таким як факел, і навколишньою темрявою. М'яке світло сутінків і світанку також вважається тьмяним світлом. Особливо яскравий повний місяць може залити землю тьмяним світлом.

**Темрява** створює сильно затьмарену область. Вночі персонажі стикаються з темрявою надворі (навіть у більшість місячних ночей), у межах неосвітленого підземелля чи підземного сховища, або в зоні магічної темряви.

### Сліпий зір
Істота зі сліпим зором може сприймати оточення, не покладаючись на зір, у певному радіусі. Істоти без очей, такі як твань, та істоти з ехолокацією або розвиненими чуттями, такі як кажани та справжні дракони, мають це чуття.

### Темний зір
Багато істот у фантастичних ігрових світах, особливо ті, що живуть під землею, мають темний зір. У межах визначеного діапазону істота з темним зором може бачити в темряві так, ніби темрява є тьмяним світлом, тому ділянки темряви лише злегка затьмарені для цієї істоти. Однак ця істота не може розрізняти колір у темряві, лише відтінки сірого.

### Справжній зір
Істота зі справжнім зором може, у певному діапазоні, бачити у звичайній та магічній темряві, бачити невидимих істот та об’єкти, автоматично виявляти візуальні ілюзії та вдаватися до рятівних кидків проти них, а також сприймати справжню форму перекидня або істоти, яка перетворена магією.

Крім того, істота може бачити Етерний план.

## Їжа та вода
Персонажі, які не їдять і не п'ють, страждають від виснаження. Виснаження, викликане браком їжі або води, не можна усунути, поки персонаж достатньо не поїсть і не поп'є.

### Харчі
Персонаж потребує одного фунта харчів на день і може зробити так, щоб їжі вистачило довше, споживаючи половину раціону. З’їдання пів фунта харчів на день вважається половиною дня без їжі.

Персонаж може обходитися без їжі кількість днів, що дорівнює 3 + модифікатор Статури (мінімум 1). Наприкінці кожного дня після цього ліміту персонаж автоматично отримує один рівень виснаження. Нормальне харчування упродовж одного дня скидає кількість днів без їжі до нуля.

### Вода
Персонажу потрібен один галон води на день або два галони на день, якщо погода спекотна. Персонаж, який випиває лише половину цієї кількості води, повинен зробити успішний рятівний кидок Статури з КС 15, або в кінці дня зазнає одного рівня виснаження. Персонаж, який має ще менше води, автоматично отримує один рівень виснаження в кінці дня.

Якщо персонаж уже має один або кілька рівнів виснаження, то він отримує два рівні в обох випадках.

## Взаємодія з об'єктами
Взаємодію персонажа з об’єктами в навколишньому середовищі часто легко вирішити в грі. Гравець розповідає, що робить персонаж, наприклад, переміщує важіль, а Майстер описує, що внаслідок цього стається (якщо стається).

Наприклад, персонаж може вирішити потягнути важіль, який, своєю чергою, може підняти люк, спричинити затоплення кімнати водою або відкрити секретні двері в найближчій стіні. Однак, якщо важіль заіржавів, персонажу може знадобитися додаткове зусилля. У такій ситуації Майстер може попросити про перевірку Сили, щоб дізнатися, чи зможе персонаж повернути важіль на місце. Майстер встановлює КС для будь-яких подібних перевірок на основі складності завдання.

Персонажі також можуть пошкоджувати об'єкти своєю зброєю та чарами. Об’єкти несприйнятливі до отрути та психічних пошкоджень, але в усьому іншому на них можуть впливати фізичні та магічні атаки так само, як на істот. Майстер визначає Клас захисту об’єкта та пункти здоров’я та може вирішити, що певні об’єкти мають стійкість або імунітет до певних видів атак. (Наприклад, мотузку складно розрізати палицею.) Об’єкти завжди провалюють рятівні кидки Сили та Спритності, і вони несприйнятливі до ефектів, які потребують інших ряткидків. Коли пункти здоров'я об'єкта знижуються до 0, він ламається.

Персонаж також може спробувати заламати об'єкт перевіркою Сили. Майстер встановлює КС для будь-яких подібних перевірок.
