---
layout: page
description: Список попередньо створених наборів спорядження
title: Набори спорядження
---

# Набори спорядження
Початкове спорядження, яке ви отримуєте від свого класу, включає колекцію корисного спорядження для пригод, зібраного в набір. Тут наведено вміст цих наборів. Якщо ви купуєте початкове спорядження, ви можете придбати набір за вказаною ціною, що може бути дешевше, ніж купувати складові окремо.

**Набір грабіжника (16 зм).** Включає рюкзак, сумку з 1000 металевими кульками, 10 футів мотузки, дзвіночок, 5 свічок, лом, молоток, 10 крючків, ліхтар із козирком, 2 фляги з олією, пайки на 5 днів, запальницю і бурдюк. Набір також включає 50 футів прядив'яної мотузки, прив'язаної збоку.

**Набір дипломата (39 зм).** Включає скриню, 2 тубуси для карт і сувоїв, набір гарного одягу, пляшку чорнила, чорнильну ручку, лампу, 2 фляги з олією, 5 аркушів паперу, флакон парфумів, віск і мило.

**Набір дослідника підземель (12 зм).** Включає рюкзак, лом, молоток, 10 крючків, 10 смолоскипів, запальницю, пайок на 10 днів і бурдюк. Набір також включає 50 футів прядив'яної мотузки, прив’язаної збоку.

**Набір артиста (40 зм).** Включає рюкзак, спальник, 2 костюми, 5 свічок, пайок на 5 днів, бурдюк і маскувальний набір.

**Набір дослідника (10 зм).** Включає рюкзак, спальник, столовий набір, запальницю, 10 смолоскипів, пайок на 10 днів і бурдюк. Набір також включає 50 футів прядив'яної мотузки, прив’язаної збоку.

**Набір священика (19 зм).** Включає рюкзак, ковдру, 10 свічок, запальницю, ящик для милостині, 2 блоки ладану, кадильницю, одяг, 2-денний пайок і бурдюк.

**Набір ученого (40 зм).** Включає рюкзак, книгу знань, пляшку чорнила, чорнильну ручку, 10 аркушів пергаменту, маленький мішечок з піском і маленький ніж.
