---
layout: page
description: Правила продажу скарбів
title: Продаж скарбів
---

# Продаж скарбів
У підземеллях, які ви досліджуєте, ви можете знайти скарби - спорядження, зброю, обладунки тощо. Зазвичай ви можете продати свої скарби та дрібнички, коли повернетеся до міста чи іншого поселення, за умови, що знайдете покупців і торговців, зацікавлених у вашій здобичі.

**Зброя, броня та інше спорядження.** Як правило, непошкоджена зброя, броня та інше спорядження коштує половину своєї вартості, коли продається на ринку. Зброя та обладунки, якими користувалися монстри, рідко бувають у достатньо хорошому для продажу стані.

**Магічні предмети.** Продавати магічні предмети проблематично. Знайти когось, хто б купив зілля чи сувій, не надто важко, але інші предмети недоступні для більшості, крім найбагатших дворян. Так само, окрім кількох звичайних магічних предметів, ви зазвичай не знайдете магічних предметів або чарів для покупки. Цінність магії виходить далеко за рамки простого золота, і до неї завжди слід ставитися відповідно.

**Коштовне каміння, ювелірні вироби та предмети мистецтва.** Ці предмети зберігають свою повну вартість на ринку, і ви можете обміняти їх на монети або використовувати як валюту для інших операцій. Для винятково цінних скарбів Майстер може вимагати, щоб ви спочатку знайшли покупця у великому місті чи більшій громаді.

**Торгові товари.** На прикордонні багато людей здійснюють операції через бартер. Подібно до дорогоцінного каміння та предметів мистецтва, торговельні товари — залізні злитки, мішки солі, худоба тощо — зберігають свою повну вартість на ринку та можуть використовуватися як валюта.
