Опис: Правила та інформація для класу Друїд із 5-ї версії (5e) SRD (Довідник із документації системи).

# Друїд

| Рівень | Бонус досвіду | Вивчені заклини | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й | Особливості                                       |
| ------ | ------------- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------------------------------------- |
| 1-й    | +2            | 2               | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | Мова друїдів, Чарування                           |
| 2-й    | +2            | 2               | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | Дика подоба, Коло друїдів                         |
| 3-й    | +2            | 2               | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -                                                 |
| 4-й    | +2            | 3               | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | Покращення дикої подоби, Особливість кола друїдів |
| 5-й    | +3            | 3               | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -                                                 |
| 6-й    | +3            | 3               | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | Особливість кола друїдів                          |
| 7-й    | +3            | 3               | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   | -                                                 |
| 8-й    | +3            | 3               | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | Покращення дикої подоби, Особливість кола друїдів |
| 9-й    | +4            | 3               | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -                                                 |
| 10-й   | +4            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | Особливість кола друїдів                          |
| 11-й   | +4            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   | -                                                 |
| 12-й   | +4            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   | Покращення здібностей                             |
| 13-й   | +5            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   | -                                                 |
| 14-й   | +5            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   | Особливість кола друїдів                          |
| 15-й   | +5            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   | -                                                 |
| 16-й   | +5            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   | Покращення здібностей                             |
| 17-й   | +6            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   | -                                                 |
| 18-й   | +6            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   | Вічне тіло, Звірині чари                          |
| 19-й   | +6            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | Покращення здібностей                             |
| 20-й   | +6            | 4               | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   | Архідруїд                                         |

## Класові особливості
Як друїд ви здобуваєте наступні класові особливості.

### Пункти здоров'я
**Кістки здоров'я:** 1к8 за рівень друїда  
**Пункти здоров'я на 1-му рівні:** 8 + ваш модифікатор Статури  
**Пункти здоров'я на вищих рівнях:** 1к8 (або 5) + ваш модифікатор Статури за кожен рівень друїда після першого

### Досвід
**Броня:** Легка броня, середня броня, щити (друїди не носитимуть броню та не користуватимуться щитами з металу)  
**Зброя:** Кийки, кинджали, дротики, метальні списи, булави, бойові посохи, скімітари, серпи, пращі, списи    
**Інструменти: ** Набір травника   
**Рятівні кидки:** Інтелект, Мудрість  
**Навички:** Виберіть дві навички серед Приборкання тварин, Інтуїція, Медицина, Природа, Сприйняття, Релігія та Виживання

### Спорядження
Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до спорядження, яке надає ваша передісторія:

* (a) дерев'яний щит або (b) будь-яка проста зброя
* (a) скімітар або (b) будь-яка проста зброя ближнього бою
* Шкіряний обладунок, набір мандрівника та осередок магії

### Друїдська мова
- - -
Ви знаєте таємну мову друїдів. Ви промовляєте слова й залишаєте приховані повідомлення. Ви та всі інші, хто знає цю мову, автоматично помічаєте таке повідомлення. Інші можуть помітити повідомлення з успішною перевіркою Мудрості (Сприйняття) КС 15, але не можуть зрозуміти його без допомоги магії.

### Створення чарів
- - -
Торкаючись божественної суті самої природи, ви можете створювати чари, щоб змінювати цю суть на свій смак.

#### Заклин
На першому рівні ви знаєте два заклини зі списку чарів друїда за своїм вибором. Ви вивчаєте додаткові заклини друїда за власним вибором на вищих рівнях, як наведено у колонці "Відомі заклини" таблиці класу Друїд.

#### Підготовка та створення чарів
Таблиця Друїда показує, скільки слотів ви маєте для створення чарів першого та вищих рівнів. Щоб створити одні з цих чарів, ви повинні витратити слот рівня чарів або вищий. Ви відновлюєте всі витрачені слоти чарів, коли завершуєте тривалий відпочинок.   
Ви заздалегідь готуєте список чарів, які доступні вам для створення, вибираючи зі списку чарів друїда. Коли ви робите це, виберіть чари друїда в кількості, що дорівнює вашому модифікатору Мудрості + ваш рівень друїда (мінімум одні чари). Чари мають відповідати рівням ваших слотів.   
Наприклад, якщо ви друїд 3-го рівня, ви маєте слоти для чотирьох чарів 1-го рівня та двох чарів 2-го рівня. З Мудрістю 16 ви можете підготувати список із шести чарів 1-го або 2-го рівня в будь-якій комбінації. Якщо ви підготуєте чари 1-го рівня **_Лікування ран_**, ви можете витратити на їх створення слот 1-го або 2-го рівня. Створення чарів не видаляє їх зі списку підготовлених.   
Ви можете змінити цей список після завершення тривалого відпочинку. Підготовка нового списку чарів потребує молитви та медитації: принаймні по 1 хвилині на рівень чарів для кожних чарів із вашого списку.

#### Чаротворча здібність
Вашою здібністю для створення чарів друїда є Мудрість, оскільки ваша магія бере початок із вашої відданості та пов'язаності з природою. Ви застосовуєте свою Мудрість щоразу, коли в чарах згадується ваша чаротворча здібність. Крім того, ви застосовуєте свій модифікатор Мудрості, коли визначаєте Клас Складності рятівних кидків від своїх чарів, та коли ваші чари вимагають кидка атаки.
> **КС ряткидків від чарів** = 8 + бонус досвіду + ваш модифікатор Мудрості
> **Модифікатор атаки чарами** = ваш бонус досвіду + ваш модифікатор Мудрості

#### Ритуальне чарування
Ви можете створювати чари за допомогою ритуалу, якщо чари мають позначку "ритуал" та якщо ви їх підготували.

#### Осередок магії
Ви можете використовувати друїдичний центр (див. розділі 5 "Спорядження") як осередок магії для своїх чарів друїда.

### Дика подоба
- - -
На 2-му рівні ви можете використати свою дію, щоб магічно набрати подоби звіра, якого ви бачили раніше. Ви можете скористатися цією особливістю двічі. Ви відновлюєте всі використання Дикої подоби, коли завершуєте короткий або тривалий відпочинок.   
Ваш рівень друїда визначає звірів, на яких ви можете перетворюватися, як показано в таблиці "Звірина подоба". Наприклад, на 2-му рівні ви можете перетворитися на будь-якого звіра, який має клас небезпеки 1/4 або менше, та не має швидкості польоту чи плавання.

#### Звірина подоба
| Рівень | Макс. КН | Обмеження                         | Приклад          |
| ------ | -------- | --------------------------------- | ---------------- |
| 2-й    | 1/4      | Без швидкості польоту чи плавання | Вовк             |
| 4-й    | 1/2      | Без швидкості польоту             | Крокодил         |
| 8-й    | 1        | -                                 | Гігантський орел |

Ви можете залишатись у формі звіра на кілька годин, таких як половина вашого рівня druid (округлий донизу). Після цього ви повернетеся до нормальної форми, якщо тільки не витратите ще одне використання цієї особливості. Ви можете повернутися до нормальної форми раніше бонусною дією у свій хід. Ви автоматично втрачаєте подобу, якщо стаєте непритомні, якщо ваші пункти здоров'я знижуються до 0 або якщо ви помираєте.   
Поки ви в подобі, діють наступні правила:

* Ваша ігрова статистика замінюється статистикою звіра, хоча ви зберігаєте власний світогляд, особистість, а також значення Інтелекту, Мудрості та Харизми. Ви також зберігаєте усі свої навички й опановані ряткидки на додачу до тих, які має істота. Якщо істота має такий самий досвід, як і ви, але її показники вищі, ніж ваші, використовуйте бонуси цієї істоти замість власних. Якщо істота має легендарні дії або дії лігва, ви не можете ними користуватися.
* Набираючи подоби, ви здобуваєте пункти здоров'я та кістки здоров'я звіра. Коли ви повертаєтеся до нормальної форми, ви також відновлюєте ті пункти здоров'я, які мали до перетворення. Однак, якщо це сталося унаслідок зниження пунктів здоров'я до 0, усі надмірні пошкодження переходять до вашої нормальної форми. Наприклад, якщо ви отримуєте 10 пошкоджень у формі тварини з 1 пунктом здоров'я, ви повертаєтеся до нормальної форми та отримуєте 9 пошкоджень. Якщо надлишок пошкоджень знижує здоров'я вашої нормальної форми до 0, ви непритомні.
* Ви не можете створювати чари, і ваша здатність говорити чи виконувати дії, які потребують рук, обмежені можливостями вашої звіриної подоби. Однак перетворення не перериває вашу концентрацію на чарах, які ви створили раніше, і не перешкоджає вам виконувати дії, які є частиною створених чарів, таких як **_накликання блискавки_**.
* Ви зберігаєте привілеї від усіх особливостей свого класу, раси чи іншого джерела, і можете користуватися ними, якщо нова подоба фізично здатна до їх використання. Водночас ви не можете користуватися своїми особливими чуттями, такими, як темний зір, якщо ваша нова подоба не має такого чуття.
* Ви обираєте, чи ваше спорядження падає на землю у вашому просторі, чи зливається з вашою новою подобою, чи залишається вдягнутим на нову подобу. Вдягнене спорядження функціонує як звичайно, але Майстер вирішує, чи здатна нова подоба користуватися цим спорядженням на практиці, зважаючи на свою форму та розмір. Ваше спорядження не змінює ані розміру, ані форми під новий вигляд, і якщо це спорядження не підходить новій подобі, воно повинно впасти на землю або злитися з новою зовнішністю. Спорядження, що зливається з вами, не дає жодних переваг, доки ви залишаєтеся у подобі.

### Коло друїдів
- - -
На 2-му рівні ви вирішуєте, до якого кола друїдів приєднатися: Кола землі або Кола місяця, як перелічено в кінці опису класу. Ваш вибір надає вам особливості на 2-му і потім на 6-му, 10-му і 14-му рівнях.

### Покращення здібностей
- - -
Коли ви досягаєте 4-го рівня, а також на 8-му, 12-му, 16-тому та 19-му рівнях, ви можете збільшити одну зі своїх здібностей на 2 або дві свої здібності за власним вибором на 1. Як і звичайно, ви не можете збільшити значення здібності вище 20 за допомогою цієї особливості.

### Вічне тіло
- - -
На 18-му рівні первинна магія, яку ви опанували, дозволяє вам старіти повільніше. За кожні 10 років, що минають, ваше тіло старіє лише на 1 рік.

### Звірині чари
- - -
З 18-го рівня ви можете створювати більшість своїх чарів друїда в будь-якій дикій подобі. Набувши подоби звіра, ви можете виконувати словесні й тілесні компоненти своїх чарів, але не здатні забезпечити матеріальні складові.

### Архідруїд
- - -
З 20-го рівня ви можете використовувати свою дику подобу необмежену кількість разів.   
Крім того, ви можете ігнорувати словесні та соматичні компоненти своїх чарів, так само як і будь-які матеріальні складові, які не мають собівартості й не витрачаються під час створення. Ви отримуєте привілеї як у своїй нормальній формі, так і у формі звіра від дикої подоби.

### Коло землі
- - -
До Кола землі входять містики й мудреці, які оберігають давні знання й обряди через численні усні традиції. Ці друїди зустрічаються у священних колах дерев або мегалітів та обмінюються первісними таємницями друїдською мовою. Наймудріші члени кола служать провідними священнослужителями та радниками правителів у громадах, які дотримуються Старої Віри. Причетність до цього кола наділяє магію друїда впливом місцевості, де персонажа було посвячено у загадкові обряди.

#### Додатковий заклин
Коли ви приєднуєтеся до цього кола на 2-му рівні, ви вивчаєте додатковий заклин друїда за власним вибором.

#### Природне відновлення
На 2-му рівні ви можете відновити частину своєї магічної енергії, медитуючи та спілкуючись із природою. Під час короткого відпочинку ви можете відновити витрачені слоти чарів. Загальний рівень відновлених слотів не може перевищувати більш як половину вашого рівня друїда (округленого вгору), і жоден зі слотів не може бути 6-го чи вищого рівня. Ви не можете застосувати цю особливість знову, доки не закінчите тривалий відпочинок.   
Наприклад, коли ви досягаєте 4-го рівня друїда, ви можете відновити слоти чарів не вище 2-го рівня. Ви можете відновити або один слот на 2-му рівні, або два перші слоти.

#### Заклинання кола
Духовний зв’язок із землею наділяє вас здатністю створювати певні чари. На 3-му, 5-му, 7-му й 9-му рівнях ви отримуєте доступ до чарів кола, пов'язаних із місцевістю, де ви стали друїдом. Виберіть цю місцевість - тундру, узбережжя, пустелю, ліс, луки, гори чи болото - і зверніться до відповідного списку чарів.  
Коли ви отримуєте доступ до чарів кола, вони завжди підготовлені, і не враховуються до підсумку чарів, які ви можете підготувати кожного дня. Якщо ви отримали доступ до чарів, які не входять до списку чарів друїда, ці чари, менш із тим є чарами друїда для вас.

#### Тундра
| Рівень друїда | Заклинання кола                    |
| ------------- | ---------------------------------- |
| 3-й           | _утримання особи, зростання шипів_ |
| 5-й           | _завірюха, уповільнення_           |
| 7-й           | _свобода рухів, крижана буря_      |
| 9-й           | _єднання з природою, конус холоду_ |

#### Узбережжя
| Рівень друїда | Заклинання кола                      |
| ------------- | ------------------------------------ |
| 3-й           | _віддзеркалення, туманний крок_      |
| 5-й           | _підводне дихання, водна прогулянка_ |
| 7-й           | _контролювання води, свобода рухів_  |
| 9-й           | _з'ява елементаля, спостереження_    |

#### Пустеля
| Рівень друїда | Заклинання кола                             |
| ------------- | ------------------------------------------- |
| 3-й           | _розмиття, тиша_                            |
| 5-й           | _створення їжі та води, захист від енергії_ |
| 7-й           | _всихання, примарна земля_                  |
| 9-й           | _нашестя комах, кам'яна стіна_              |

#### Ліс
| Рівень друїда | Заклинання кола                          |
| ------------- | ---------------------------------------- |
| 3-й           | _дубова шкіра, павуче лазіння_           |
| 5-й           | _накликання блискавки, зростання рослин_ |
| 7-й           | _віщування, свобода рухів_               |
| 9-й           | _єднання з природою, деревний шлях_      |

#### Луки
| Рівень друїда | Заклинання кола                      |
| ------------- | ------------------------------------ |
| 3-й           | _невидимість, безслідне переміщення_ |
| 5-й           | _денне світло, прискорення_          |
| 7-й           | _віщування, свобода рухів_           |
| 9-й           | _сновидіння, нашестя комах_          |

#### Гори
| Рівень друїда | Заклинання кола                     |
| ------------- | ----------------------------------- |
| 3-й           | _павуче лазіння, зростання шипів_   |
| 5-й           | _удар блискавки, злиття з каменем_  |
| 7-й           | _формування каменю, кам'яна шкіра_  |
| 9-й           | _прохід крізь стіни, кам'яна стіна_ |

#### Болото
| Рівень друїда | Заклинання кола                    |
| ------------- | ---------------------------------- |
| 3-й           | _кислотна стріла, темрява_         |
| 5-й           | _водна прогулянка, смердюча хмара_ |
| 7-й           | свобода рухів, пошук істоти        |
| 9-й           | _нашестя комах, спостереження_     |

#### Стежками землі
З 6-го рівня переміщення через немагічну важкопрохідну місцевість для вас не потребує додаткового руху. Ви також можете проходити через немагічну рослинність, не уповільнюючись і не отримуючи пошкоджень від неї, якщо вона містить терни, шипи чи іншу подібну небезпеку.   
Крім того, ви маєте перевагу на рятівні кидки проти магічно створених або керованих магією рослин, які перешкоджають руху - наприклад, тих, що створені чарами обплутування.

#### Хранитель природи
Коли ви досягаєте 10-го рівня, вас неможливо зачарувати або налякати елементалями або феями, і ви маєте імунітет до отрут і хвороб.

#### Святилище природи
Коли ви досягаєте 14-го рівня, істоти природного світу відчувають ваш зв'язок із природою і вагаються, нападаючи на вас. Коли звір або рослина атакує вас, така істота повинна зробити рятівний кидок Мудрості проти КС ваших чарів друїда. У випадку невдачі істота має вибрати іншу ціль атаки, або ж атака автоматично промахується. При успішному ряткидку істота здобуває імунітет проти цього ефекту на 24 години. Істота усвідомлює вплив цього ефекту, перш ніж атакувати вас.
> ##### Священні рослини та деревина
> 
> Друїд вірить, що певні рослини є священними, зокрема, вільха, ясен, береза, бузина, ліщина, падуб, ялівець, омела, дуб, горобина, верба і тис. Друїди часто використовують такі рослини як частину свого осередку магії, додаючи до нього гілочки дуба чи тиса, або пагони омели.   
> Така деревина використовується і для виготовлення інших предметів, таких як зброя і щити. Тис асоціюється зі смертю та відродженням, тож руків'я для скімітарів або серпів може бути виготовлене з нього. Ясен асоціюється із життям, а дуб - із силою. Ця деревина підходить для виготовлення руків'їв чи цілої зброї, такої як кийки та бойові посохи, а також для щитів. Вільху пов'язують із повітрям, і її можуть використовувати для метальної зброї, такої як дротики чи метальні списи.   
> Друїди з регіонів, де рідко зустрічаються перелічені рослини, визначають місцеву рослинність для задоволення тих самих потреб. Наприклад, друїди в пустелях можуть обрати деревину юки або кактусів.
> ##### Друїди і боги
> 
> Деякі друїди шанують сили самої природи, але більшість присвячують своє служіння одному із багатьох божеств мультисвіту. Поклоніння цим божествам часто вважається більш давньою традицією, ніж віра кліриків та урбанізованих народів.
