Опис: Правила та інформація для класу Боєць із 5-ї версії (5e) SRD (Довідник із документації системи).

# Боєць

| Рівень | Бонус досвіду | Особливості                                              |
| ------ | ------------- | -------------------------------------------------------- |
| 1-й    | +2            | Бойовий стиль, Друге дихання                             |
| 2-й    | +2            | Сплеск дій (одне використання)                           |
| 3-й    | +2            | Бійцівський архетип                                      |
| 4-й    | +2            | Покращення здібностей                                    |
| 5-й    | +3            | Додаткова атака                                          |
| 6-й    | +3            | Покращення здібностей                                    |
| 7-й    | +3            | Особливість архетипу бійця                               |
| 8-й    | +3            | Покращення здібностей                                    |
| 9-й    | +4            | Непоборний (1 використання)                              |
| 10-й   | +4            | Особливість архетипу бійця                               |
| 11-й   | +4            | Додаткова атака (2)                                      |
| 12-й   | +4            | Покращення здібностей                                    |
| 13-й   | +5            | Непоборний (2 використання)                              |
| 14-й   | +5            | Покращення здібностей                                    |
| 15-й   | +5            | Особливість архетипу бійця                               |
| 16-й   | +5            | Покращення здібностей                                    |
| 17-й   | +6            | Сплеск дій (2 використання), Непоборний (3 використання) |
| 18-й   | +6            | Особливість архетипу бійця                               |
| 19-й   | +6            | Покращення здібностей                                    |
| 20-й   | +6            | Додаткова атака (3)                                      |

## Класові особливості
Як боєць ви здобуваєте наступні класові особливості.

### Пункти здоров'я
**Кістки здоров'я:** 1к10 за рівень бійця  
**Пункти здоров'я на 1-му рівні:** 10 + ваш модифікатор Статури  
**Пункти здоров'я на вищих рівнях:** 1к10 (або 6) + ваш модифікатор Статури за кожен рівень бійця після першого

### Досвід
**Броня:** Уся броня, щити  
**Зброя:** Проста зброя, бойова зброя  
**Інструменти: ** Жодних  
**Рятівні кидки:** Сила, Статура  
**Навички:** Виберіть дві навички з-поміж наступних: Акробатика, Приборкання тварин, Атлетика, Історія, Інтуїція, Залякування, Сприйняття та Виживання

### Спорядження
Ви починаєте з наступним спорядженням, на додачу до спорядження, яке надає ваша передісторія:

* (a) кольчуга або (б) шкіряна броня, довгий лук і 20 стріл
* (a) бойова зброя і щит або (b) дві бойової зброї
* (а) легкий арбалет та 20 болтів або (b) дві ручні сокири
* (a) набір дослідника підземель або (b) набір мандрівника

### Бойовий стиль
- - -
Ви опановуєте спеціальний стиль бою як свою спеціальність. Виберіть один з таких варіантів. Ви не можете обрати той самий Бойовий стиль більш як один раз, навіть якщо він є у списку для вибору пізніше.

#### Стрільба
Ви отримуєте бонус +2 на кидки атаки далекобійною зброєю

#### Захист
Поки ви носите броню, ви отримуєте +1 бонус до КЗ

#### Дуелянт
Коли ви тримаєте в одній руці зброю ближнього бою і не використовуєте іншої зброї, ви отримуєте бонус +2 до пошкоджень, яких завдаєте цією зброєю.

#### Бій важкою зброєю
Коли ви атакуєте в ближньому бою, тримаючи зброю двома руками, й на кістці пошкоджень випадає 1 або 2, ви можете перекинути кістку й мусите використати новий кидок, навіть якщо знову випаде 1 або 2. Для використання цього привілею зброя повинна мати властивість "дворучна" або "універсальна".

#### Захист
Коли істота, яку ви бачите, атакує когось, крім вас, у межах 5 футів від вас, ви можете застосувати свою реакцію і створити перешкоду на кидок атаки. Ви повинні тримати щит.

#### Двозбройний бій
Коли ви б'єтеся двома зброями, ви можете додати свій показник здібності.

### Друге дихання
- - -
Ви маєте обмежене джерело витривалості, і можете скористатися ним, щоб захистити себе від пошкоджень. Бонусною дією у свій хід ви можете відновити кількість пунктів здоров'я 1к10 + ваш рівень бійця. Щойно ви скористаєтеся цією особливістю, ви мусите завершити короткий або тривалий відпочинок, перш ніж зможете використати її знову.

### Сплеск дій
- - -
На 2-му рівні ви можете на мить перевершити свої нормальні можливості. У свій хід ви можете використати одну додаткову дію на додачу до своєї звичайної дії та бонусної дії. Коли ви скористалися цією особливістю, ви мусите завершити короткий або тривалий відпочинок, перш ніж можете знову використати сплеск дій. На 17-му рівні ви можете застосувати сплеск дій двічі між відпочинками, але тільки один раз у той самий хід.

### Архетип бійця
- - -
На 3-му рівні ви вибираєте архетип, який уособлює ваш бойовий стиль і техніку. Оберіть Чемпіона, Майстра бою або Позамежного лицаря, деталі яких перелічено в кінці опису класу. Вибраний вами архетип надає вам особливості на 3-му і потім на 7-му, 10-му, 15-му і 18-му рівнях.

### Покращення здібностей
- - -
Коли ви досягнете 4-го рівня, і знову на 6-му, 8-му, 12-му, 14-му, 16-му та 19-му рівнях, ви можете збільшити одну зі своїх здібностей на 2 або дві свої здібності за власним вибором на 1. Як і звичайно, ви не можете збільшити значення здібності вище 20 за допомогою цієї особливості.

### Додаткова атака
- - -
Починаючи з 5-го рівня, ви можете зробити дві атаки, а не одну, коли застосовуєте дію Атакувати у свій хід. Кількість атак збільшується до трьох, коли ви досягнете 11-го рівня в цьому класі, і до чотирьох, коли ви досягнете 20-го рівня в цьому класі.

### Непоборний
- - -
На 9-му рівні ви можете зробити повторний кидок рятунку, якщо зазнали невдачі. Якщо ви робите це, ви мусите використати другий кидок, і ви не можете користуватися цією особливістю знову, поки не завершите тривалий відпочинок. Ви можете скористатися цією особливістю двічі між тривалими відпочинками на 13-му рівні та тричі - на 17-му рівні.

## Архетип бійця
Різні бійці обирають різні підходи, щоб покращити майстерність своїх бойових дій. Вибраний вами архетип відображає ваш підхід.

### Чемпіон
- - -
Архетипні чемпіони зосереджені на розвитку грубої фізичної сили, відпрацьованої до смертельної досконалості. Ті, хто зростає, маючи цей архетип за модель, поєднують суворі тренування з фізичною досконалістю, які здатні витримати руйнівні удари.

#### Покращені критичні
Якщо ви обрали цей архетип на 3-му рівні, ваші атаки зброєю вважаються критичними влучаннями, коли на кістці атаки випадає 19 або 20.

#### Видатний атлет
З 7-го рівня ви можете додавати половину свого бонусу досвіду (округлюючи вгору) до всіх перевірок Сили, Спритності та Статури, де цей бонус іще не врахований. Крім того, коли ви робите стрибок у довжину з розбігу, дистанція такого стрибка збільшується на кількість футів, що дорівнює вашому модифікатору Сили.

#### Додатковий бойовий стиль
На 10-му рівні ви можете вибрати ще один бойовий стиль серед доступних вашому класу.

#### Бездоганні критичні
На 15-му рівні ваші атаки зброєю завдають критичних пошкоджень на кидку 18-20.

#### Уцілілий
На 18-му рівні ви досягаєте вершин стійкості в бою. На початку кожного ходу ви відновлюєте пункти здоров'я у кількості 5 + ваш модифікатор Статури, якщо у вас залишилося не більше половини пунктів здоров'я. Ви не отримуєте цього привілею, якщо маєте 0 пунктів здоров'я.
