---
category: spells
layout: page
tag: Перетворення
classes: druid
title: Тіло звіра [animal shapes]
---

_Перетворення, 8 рівень; друїд_ **Час створення:** 1 дія  
**Відстань:** 30 футів  
**Складові:** В, С  
**Тривалість:** Концентрація, до 24 годин.  
Ваша магія перетворює інших на звірів. Виберіть будь-яку кількість згодних істот, яких ви бачите в межах відстані. Ви перетворюєте кожну ціль на звіра розміром "великий" або менший та з класом небезпеки 4 або нижче. У наступні ходи ви можете використати свою дію, щоб перетворити цих істот на нові форми.    
Перетворення триває на кожну з істот, поки діють чари, або поки пункти здоров'я цілі не знизяться до нуля або істота не помре. Ви можете обрати окрему форму для кожної цілі. Ігрова статистика цілі замінюється статистикою звіра, хоча ціль зберігає власний світогляд і значення Інтелекту, Мудрості та Харизми. Ціль отримує пункти здоров'я нового тіла, і коли повертається до нормальної форми, то повертає і кількість пунктів здоров'я, яку ціль мала перед перетворенням. Якщо перетворення сталося унаслідок зниження пунктів здоров'я до 0, усі надмірні пошкодження переходять до нормальної форми. Допоки надлишок пошкоджень не знижує здоров'я нормальної форми істоти до 0, вона не непритомна. Істота обмежена у діях тими, які може виконати за природою свого нового тіла, вона не може говорити чи чарувати.    
Спорядження істоти зливається з її новим тілом. Істота не може активувати, тримати чи якось інакше отримати привілеї від свого спорядження, яким би воно не було. 