---
category: spells
layout: page
tag: Ілюзія
level: 2
classes: wizard
title: Магічна аура арканіста [Arcanist's Magic Aura]
---

_Ілюзія, 2 рівень; маг_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** Дотик   
**Складові:** В, С, М (маленький квадратик шовку)   
**Тривалість:** 24 години    
Ви створюєте ілюзію на істоту чи предмет, якого торкаєтеся, так, щоб чари віщування виказували неправдиву інформацію щодо цієї істоти чи предмета. Ціль може бути згодною істотою або предметом, який не несе й не носить інша істота.    
Коли ви створюєте чари, виберіть один або обидва з наступних ефектів. Ефект триває, поки існують чари. Якщо ви створюєте ці чари на ту саму істоту чи предмет щодня упродовж 30 днів, застосовуючи щоразу той самий ефект, ілюзія триває, поки не буде розвіяна.    
**Підробна аура.** Ви змінюєте вигляд цілі для чарів та магічних ефектів, таких як **_виявлення магії_**, що визначають магічні аури. Ви можете змусити немагічний предмет виглядати, як магічний; магічний предмет виглядати немагічним; або змінити магічну ауру предмета так, щоб він належав до певної школи магії, яку ви обираєте. Коли ви застосовуєте цей ефект на предмет, ви можете зробити підробну магію очевидною для будь-якої істоти, яка тримає цей предмет.    
**Маска.** Ви змінюєте вигляд цілі для чарів та магічних ефектів, які визначають тип істот, наприклад, Божественне чуття паладина або тригер чарів **_символ_**. Ви вказуєте тип істоти, а інші чари та магічні ефекти діють на ціль так, ніби це істота такого типу чи такого світогляду. 
