---
category: spells
layout: page
tag: Некромантія
level: 3
classes: bard, cleric, wizard
title: Наділити прокляттям [Bestow Curse]
---

_Некромантія, 3 рівень; бард, клірик, чарівник_    
**Час створення:** 1 дія   
**Відстань:** Дотик   
**Складові:** В, С   
**Тривалість:** Концентрація, до 1 хвилини   

Ви торкаєтеся істоти, і вона повинна зробити успішний рятівний кидок Мудрості, або буде проклятою на час дії чарів. Створюючи ці чари, оберіть природу прокляття з наступного списку:
* Виберіть одну здібність. Поки ціль проклята, вона має перешкоду на перевірки та рятівні кидки, що покладаються на цю здібність.
* Поки ціль проклята, вона має перешкоду на кидки атаки проти вас.
* Поки ціль проклята, вона повинна здійснювати рятівні кидки Мудрості на початку кожного свого ходу. У разі невдачі ціль нічого не робить у цей хід.
* Поки ціль проклята, ваші атаки й чари завдають їй додатково 1к8 ушкоджень некротичною енергією.     

Чари **_Зняття прокляття_** завершують цей ефект. За згодою Майстра ви можете вибрати альтернативний ефект прокляття, але він не повинен бути потужнішим за описані вище. Остаточне рішення про ефект прокляття залишається за Майстром.     

**На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 4-го рівня або вищої, тривалість концентрації на чарах збільшується до 10 хвилин. Якщо ви використовуєте чарунку 5-го або вищого рівня, тривалість концентрації збільшується до 8 годин. Якщо ви використовуєте чарунку 7 або вищого рівня, тривалість концентрації збільшується до 24 годин. Якщо ви використовуєте чарунку 9 рівня, чари діють, поки їх не розсіють. Використання чарунки 5 рівня або вищої дає чарам тривалість, яка не потребує концентрації. 
