---
category: spells
layout: page
tag: Зачарування
level: 1
classes: сleric, paladin
title: Наказ [Command]
---

_Зачарування, 1 рівень; клірик, паладин_    
**Час створення:** 1 дія   
**Відстань:** 60 футів    
**Складові:** В   
**Тривалість:** 1 раунд   

Ви віддаєте однослівний наказ істоті, яку бачите в межах відстані. Ціль повинна зробити успішний рятівний кидок Мудрості або виконати цей наказ у свій наступний хід. Чари не мають ефекту, якщо ціль - невмерлий, якщо ціль не розуміє вашої мови, або якщо ваш наказ є безпосередньо шкідливим для цілі.    

Далі описані деякі типові накази та їхні ефекти.    
Ви можете віддати наказ, не описаний тут. Якщо ви робите це, Майстер визначає, як поводиться ціль. Якщо ціль не може виконати ваш наказ, чари закінчуються.    

**Підійди.** Ціль рухається до вас найкоротшим маршрутом, завершуючи свій хід, якщо вона опиняється в межах 5 футів від вас.    

**Кинь.** Ціль кидає все, що тримає, а потім завершує свій хід.    

**Тікай.** Ціль витрачає свій хід, віддаляючись від вас найшвидшим доступним способом.   

**Впади.** Ціль падає з ніг, а потім завершує свій хід.   

**Замри.** Ціль не рухається та не виконує жодних дій. Летюча істота залишається в повітрі, якщо вона здатна це зробити. Якщо вона змушена рухатися, щоб утриматися в повітрі, то пролітає мінімальну необхідну відстань для перебування в повітрі.

**На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 2 рівня або вищої, ви можете впливати на одну додаткову істоту за кожну чарунку вище першої. Ці істоти повинні перебувати в межах 30 футів одна від одної, коли ви націлюєтеся на них.
