---
category: spells
layout: page
tag: З'явлення
level: 5
classes: druid, wizard
title: З'ява елементаля [Conjure Elemental]
---

_З'явлення, 5 рівень; друїд, маг_   
**Час створення:** 1 хвилина    
**Відстань:** 90 футів    
**Складові:** В, С, М (палаючий ладан для повітря, м'яка глина для землі, сульфур і фосфор для вогню або вода і пісок для води)    
**Тривалість:** Концентрація, до 1 години    

Ви викликаєте елементаля-слугу. Виберіть область повітря, землі, вогню або води, що поміщається в 10-футовому кубі в межах відстані. З'являється елементаль з рівнем небезпеки 5 або нижче відповідно до вибраної Вами зони у вільному просторі в межах 10 футів від неї. Наприклад, вогняний елементаль виникає з вогнища, а земляний підводиться з землі. Елементаль зникає, коли його пункти здоров'я опускаються до 0, або коли закінчуються чари.    

Елементаль - дружній до вас і ваших супутників, поки діють чари. Киньте ініціативу за елементаля, який має свої власні ходи. Він підкоряється будь-яким словесним наказам, які Ви йому даєте (від Вас не вимагається жодної дії). Якщо ви не віддаєте елементалю ніяких наказів, він захищається від ворожих істот, а інакше не здійснює жодних дій.    

Якщо ваша концентрація переривається, елементаль не зникає. Натомість ви втрачаєте контроль над елементалем, він стає ворожим до вас і ваших супутників та може атакувати. Ви не можете відкликати непідконтрольного елементаля, і він зникає через годину після з'явлення.  

Майстер має значення статистики елементаля.   

**На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 6 рівня або вищої, клас небезпеки зростає на 1 за кожну чарунку вище п'ятої. 
