---
category: spells
layout: page
tag: Некромантія
level: 5
classes: cleric, druid
title: Зараження [Contagion] 
---
_Некромантія, 5 рівень; друїд, клірик_   
**Час створення:** 1 дія   
**Відстань:** Дотик   
**Складові:** В, С    
**Тривалість:** 7 днів  

Ваш дотик спричиняє хворобу. Здійсніть атаку чарами ближнього бою по істоті в межах своєї досяжності. При влучанні ви заражаєте істоту хворобою за вашим вибором з-поміж тих, що описані нижче.  
У кінці кожного ходу ціль мусить здійснити рятівний кидок Статури.  Після трьох провалів цих рятівних кидків ефекти хвороби продовжуються протягом всієї тривалості, а істота перестає робити ці ряткидки. Після трьох успішних рятівних кидків істота одужує, а чари закінчуються. Оскільки ці чари викликають природну хворобу у цілі, можливо застосувати будь-який ефект, який лікує хворобу або полегшує її ефекти іншим чином.  

**Осліплювальна недуга.** Біль охоплює розум істоти, і її очі стають молочно-білими. Істота має перешкоду на перевірки та рятівні кидки Мудрості та є осліпленою.   

**Огидна лихоманка.** Люта лихоманка швидко поширюється по тілу істоти. Thстота має перешкоду на перевірки та рятівні кидки Сили, а також на кидки атаки, що використовують Силу.  

**Гниття плоті.** Плоть істоти гниє. Вона має перешкоду на перевірки Харизми і вразлива до всіх типів ушкоджень.  

**Обпалений розум.** Свідомість істоти починає лихоманити. TВона має перешкоду на перевірки та рятівні кидки Інтелекту і поводиться, ніби під впливом чарів **_спантеличення_** під час бою.    

**Судоми.** Істоту охоплює тремтіння. Вона має перешкоду на перевірки та рятівні кидки Спритності, а також на кидки атаки, які використовують Спритність.    
**Спливний фатум.** Істота починає неконтрольовано спливати кров'ю. Вона має перешкоду на перевірки і рятівні кидки Статури. Крім цього, коли істота отримує ушкодження, вона приголомшена до кінця свого наступного ходу.  
