---
category: spells
layout: page
tag: Втілення
level: 7
classes: sorcerer, wizard
title: Вогнекуля відкладеної дії [Delayed Blast Fireball]
---

_Втілення, 7 рівень; заклинач, чарівник_     
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** 150 футів    
**Складові:** В, С, М (крихітна кулька з гуано кажана та сірка)    
**Тривалість:** Концентрація, до 1 хвилини    

Промінь жовтого світла злітає з вашого вказівного пальця та ущільнюється, затримуючись у вибраній точці в межах відстані як сяюча намистина, поки діють чари. Коли чари завершуються - чи через вашу втрату концентрації, чи тому що ви так вирішили - намистина з низьким ревом розцвітає у вибух полум'я, яке огинає кути. Кожна істота у сфері з радіусом 20 футів із центром у цій точці мають зробити рятівний кидок Спритності. У разі невдачі істота отримує ушкодження вогнем, що дорівнює накопиченій силі ушкоджень чарів, або половину цих ушкоджень у разі успішного ряткидка.    

Базові ушкодження від цих чарів складають 12к6. Наприкінці кожного вашого ходу, поки намистина ще не здетонувала, ушкодження збільшуються на 1к6.    

Якщо до сяючої намистини торкнутися, перш ніж завершиться відлік часу, істота, котра доторкнулася до неї, повинна зробити рятівний кидок Спритності. У випадку невдачі чари миттєво закінчуються, змушуючи намистину вибухнути. У разі успіху істота може відкинути намистину на 40 футів. Коли вона влучає в істоту чи твердий предмет, чари завершуються, і намистина вибухає.    

Вогонь ушкоджує предмети в області впливу й підпалює займисті предмети, які ніхто не несе й не носить.   

**На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 8 рівня або вищої, базові ушкодження зростають на 1к6 за кожну чарунку вище сьомої. 
