---
category: spells
layout: page
tag: Некромантія
level: 6
classes: bard, sorcerer, warlock, wizard
title: Проклятуще око [Eyebite]
---

_Некромантія, 6 рівень; бард, заклинач, чаклун, маг_    

**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** На себе    
**Складові:** В, С    
**Тривалість:** Концентрація, до 1 хвилини    

Поки діють чари, ваші очі - це чорнильна порожнеча, пронизана моторошною силою. Одна істота за вашим вибором у межах 60 футів, яку ви можете бачити, повинна зробити успішний рятівний кидок Мудрості, або опиниться під впливом одного із наступних ефектів за вашим вибором, поки діють чари. У кожен свій хід, поки чари не завершаться, ви можете використати дію, щоб націлитися на іншу істоту, але ви не можете націлитися на ту саму істоту, якщо вона уже зробила успішний рятівний кидок проти цих чарів **_проклятущого ока_**.    

**Приспання.** Ціль непритомніє. Вона прокидається, якщо отримує будь-які ушкодження, або якщо інша істота витрачає дію, щоб її пробудити.    

**Паніка.** Ціль налякана вами. У кожен свій хід налякана істота повинна виконати дію Ривок і переміститися геть від вас найбільш безпечним і найбільш коротким доступним шляхом, якщо має простір для переміщення. Якщо ціль переміщується у місце принаймні за 60 футів від вас, де вона більше не може вас бачити, ефект завершується.    

**Нездужання.** Ціль має перешкоду на кидки атаки на перевірки здібностей. У кінці кожного свого ходу вона може зробити повторний рятівний кидок Мудрості. За умови успіху ефект завершується.
