---
category: spells
layout: page
tag: З'явлення
level: 2
classes: paladin
title: Пошук скакуна [Find Steed]
---

_З'явлення, 2 рівень; паладин_    
**Час створення:** 10 хвилин    
**Відстань:** 30 футів    
**Складові:** В, С    
**Тривалість:** Миттєво    

Ви прикликаєте духа, який набуває форми незвичайно розумного, сильного та вірного скакуна, створюючи з ним довготривалий зв'язок. З'являючись у вільному просторі в межах відстані, скакун набуває форми за вашим вибором: бойового коня, поні, верблюда, лося чи мастифа. (Ваш Майстер може дозволити прикликати інших тварин в якості скакунів). Скакун має статистику вибраної форми, хоча він є небожителем, феєю або поганню (за вашим вибором) замість свого нормального типу. Крім того, якщо ваш скакун має значення Інтелекту 5 або менше, його Інтелект збільшується до 6, і він набуває здатності розуміти одну мову, якою ви говорите, на ваш вибір.    

Ваш скакун служить вам як їздова тварина і в бою, і поза боєм, і ви маєте інстинктивний зв'язок із ним, що дозволяє вам діяти в бою, як єдине ціле. Поки ви верхи на своєму скакуні, ви можете вважати, що будь-які чари, які націлюються тільки на вас, також націлюються і на вашого скакуна.    

Коли пункти здоров'я скакуна знижуються до 0, він зникає, не залишаючи по собі нічого матеріального. Ви також можете дією відпустити свого скакуна в будь-який момент, що призведе до його зникнення. В будь-якому разі створення цих чарів знову прикликає того самого скакуна із відновленими до максимуму пунктами здоров'я.    

Поки ваш скакун перебуває у межах 1 милі від вас, ви можете спілкуватися з ним телепатично.    

Ви не можете одночасно мати більше одного скакуна, прив'язаного цими чарами. Дією ви можете звільнити скакуна від цього зв'язку в будь-який час, що призведе до його зникнення. 
