---
category: spells
layout: page
tag: Втілення
level: 6
classes: wizard
title: Крижана куля [Freezing Sphere]
---

_Втілення, 6 рівень; маг_ **Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** 300 футів    
**Складові:** В, С, М (маленька кришталева сфера)    
**Тривалість:** Миттєво<2/> Крижана куля холодної енергії виривається з ваших пальців в точку в межах відстані за вашим вибором, де вона вибухає у сфері радіусом 60 футів. Кожна істота в цій області повинна здійснити рятівний кидок Статури. У разі невдачі істота отримує 10к6 ушкоджень холодом. При успіху вона отримує половину ушкоджень.    
Якщо куля влучає у масив води або рідини, яка є здебільшого водою (не враховуючи водяних істот), то вона заморожує цю рідину до глибини 6 дюймів над областю 30-футового квадрата. Цей лід тримається протягом 1 хвилини. Істоти, які плавали на поверхні замороженої води, охоплені льодом. Охоплена льодом істота може використати дію для перевірки Сили проти КС ваших чарів, щоб звільнитися.    
Якщо маєте бажання, то можете утриматися від запуску кулі після створення чарів. У вашій руці з'являється прохолодна на дотик маленька кулька розміром, як камінець для пращі. В будь-який час ви або істота, якій ви даєте кульку, може її метнути (на відстань 40 футів) або пожбурити за допомогою пращі (на звичайну відстань пращі). При ударі вона розбивається з тим самим ефектом, як при звичайному створенні чарів. Ви також можете покласти кульку, не розбиваючи її. Через 1 хвилину, якщо кулька не розбилася, вона вибухає. **На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 7-го рівня або вищої, ушкодження збільшуються на 1к6 за кожну чарунку вище шостої.
