---
category: spells
layout: page
tag: З'явлення
level: 7
classes: cleric, sorcerer, warlock, wizard, druid
title: Планарний перехід [Plane Shift]
---

_З'явлення, 7 рівень; клірик, друїд, маг, чаклун, чарівник_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** Дотик    
**Складові:** В, С, М (роздвоєний металевий жезл вартістю щонайменше 250 зм, налаштований на певний план існування)    
**Тривалість:** Миттєво    

Ви та до восьми згодних істот, що взялися за руки в колі, переносяться до іншого плану існування. Ви можете вказати цільове призначення в загальних рисах, як-от Місто з Бронзи на Стихійному плані Вогню або палац Диспатера на другому рівні Дев’ятьох Пекл, і ви з’являєтеся в цьому пункті призначення або поблизу нього. Якщо ви намагаєтся дістатися, наприклад, до Міста з Бронзи, ви можете прибути на його Вулицю зі Сталі, перед Воротами з Попелу, чи побачити місто з Моря Вогню, на розсуд Майстра.    

Або ж, якщо ви знаєте послідовність сигілів кола телепортації на іншому плані існування, ці чари можуть перенести вас до цього кола. Якщо коло телепортації занадто мале, щоб вмістити всіх істот, що ви транспортуєте, вони з'являються у найближчому вільному просторі поряд із колом.    

Ви можете використати ці чари, щоб вигнати незгодну істоту на інший план. Виберіть істоту в межах відстані та здійсніть атаку чарами ближнього бою проти істоти. У разі влучання істота повинна зробити рятівний кидок Харизми. Якщо істота провалює цей ряткидок, її переносить до випадкового розташування на вказаному вами плані існування. Істота, перенесена таким чином, повинна знайти власний шлях назад до вашого поточного плану існування. 
