---
category: spells
layout: page
tag: Перетворення
level: 4
classes: bard, druid, sorcerer, wizard
title: Поліморф [Polymorph]
---

_Перетворення, 4 рівень; бард, друїд, заклинач, маг_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** 60 футів    
**Складові:** В, С, М (кокон гусені)    
**Тривалість:** Концентрація, до 1 години    

Ці чари перетворюють істоту, яку ви можете бачити в межах відстані, на нову форму. Незгодна істота повинна зробити рятівний кидок Мудрості, щоб уникнути ефекту. Чари не впливають на перекиднів чи істот із 0 пунктів здоров'я.    

Перетворення триває, поки діють чари, або поки пункти здоров'я істоти не опустяться до 0 або вона не помре. Нова форма може бути будь-яким звіром, чий клас небезпеки дорівнює або менший, ніж цілі (або рівень цілі, якщо вона не має класу небезпеки). Ігрова статистика цілі, включно зі значеннями ментальних здібностей, замінюються на значення статистики вибраного звіра. Вона зберігає світогляд і особистість.    

Ціль отримує пункти здоров'я цієї нової форми. Коли істота повертається до своєї нормальної форми, вона відновлює пункти здоров'я, які мала до перетворення. Якщо перетворення сталося унаслідок зниження пунктів здоров'я до 0, усі надмірні пошкодження переходять до нормальної форми. Поки надмірні ушкодження не знижують нормальні пункти здоров'я істоти до нуля, вона не непритомна.    

Істота обмежена в діях, що може виконувати за природою своєї нової форми, і вона не може говорити, створювати чари чи виконувати будь-які інші дії, що потребують рук або мови.    

Спорядження цілі зливається з її новою формою. Істота не може активувати, використовувати, тримати чи якось інакше отримувати привілеї від свого спорядження, яким би воно не було. 
