---
category: spells
layout: page
tag: Втілення
level: 7
classes: sorcerer, wizard
title: Веселкові бризки [Prismatic Spray]
---

_Втілення, 7 рівень; маг, чарівник_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** На себе (60-футовий конус)    
**Складові:** В, С    
**Тривалість:** Миттєво    

Вісім різнокольорових променів світла вириваються з ваших рук. Кожен промінь має свій колір, свою силу та мету. Кожна істота в 60-футовому конусі повинна зробити рятівний кидок Спритності. Для кожної цілі киньте к8 та визначте, промінь якого кольору впливає на неї.    

**1. Червоний.** Ціль отримує 10к6 ушкоджень вогнем у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

**2. Помаранчевий.** Ціль отримує 10к6 ушкоджень кислотою у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

**3. Жовтий.** Ціль отримує 10к6 ушкоджень блискавкою у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

**4. Зелений.** Ціль отримує 10к6 ушкоджень отрутою у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

**5. Синій.** Ціль отримує 10к6 ушкоджень холодом у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

**6. Індиго.** У разі невдачі ціль скута. Потім вона повинна робити рятівні кидки Статури в кінці кожного свого ходу. Якщо вона робить три успішні ряткидки, чари завершуються. Якщо вона провалює ряткидки тричі, то назавжди перетворюється на камінь і стає скам'янілою. Успіхи та невдачі не повинні бути послідовними; відстежуйте і ті, й інші, поки ціль не набере три однакові.    

**7. Фіолетовий.** У разі невдачі ціль осліплена. Вона повинна зробити рятівний кидок Мудрості на початку вашого наступного ходу. Успішний ряткидок завершує сліпоту. Якщо ряткидок невдалий, істота переноситься на інший план існування за вибором Майстра, і більше не є осліпленою. (Як правило, істота, що не є на своєму рідному плані, виганяється додому, тоді як інші істоти зазвичай викидаються на Астральний або Етерний план).    

**8. Особливий.** У ціль влучають два промені. Зробіть ще два кидки, перекидаючи повторні 8. 
