---
category: spells
layout: page
tag: Перешкоджання
level: 4
classes: wizard
title: Приватне святилище [Private Sanctum]
---

_Перешкоджання, 4 рівень; маг_   
**Час створення:** 10 хвилин   
**Відстань:** 120 футів    
**Складові:** В, С, М (тонкий лист свинцю, шматочок непрозорого скла, жмут бавовни або тканини, і подрібнений хризоліт)   
**Тривалість:** 24 години    

Ви магічно убезпечуєте область в межах відстані. Ця область може бути кубом із розміром сторони від 5 до 100 футів. Ці чари існують усю тривалість або поки ви не відпустите їх дією.    

Коли ви створюєте ці чари, то вирішуєте, які гарантії безпеки надають чари, обираючи будь-які або всі з наступних властивостей:
* Звук не може пройти крізь бар'єр на краю захищеної області.
* Бар'єр захищеної області виглядає темним і туманним, запобігаючи огляду (в тому числі темним зором).
* Сенсори, створені чарами віщування, не можуть з'явитися в захищеній області чи пройти крізь бар'єр по її периметру.
* На істот в області неможливо націлити чари віщування.
* Ніщо не може телепортуватися всередину області або назовні з неї.
* В захищеній області заблоковані планарні подорожі.    

Створюючи чари в тому самому місці щодня упродовж року, ви робите цей ефект постійним.   

**На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 5 рівня або вищої, ви можете збільшити розмір куба на 100 футів за кожну чарунку вище четвертої. Отже, ви можете захистити куб, що може мати сторону до 200 футів, використовуючи чарунку 5 рівня. 
