---
category: spells
layout: page
tag: Ілюзія
level: 5
classes: bard, sorcerer, wizard
title: Позірність [Seeming]
---

_Ілюзія, 5 рівень; бард, заклинач, чарівник_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** 30 футів    
**Складові:** В, С    
**Тривалість:** 8 годин    

Ці чари дозволяють вам змінювати зовнішність будь-якої кількості істот, яких ви можете бачити в межах відстані. Ви даєте кожній обраній істоті нову ілюзорну зовнішність. Незгодна істота може зробити рятівний кидок Харизми, і за умови успіху чари не мають ефекту на цю істоту.    

Чари маскують фізичну зовнішність, а також одяг, броню, зброю та спорядження. Ви можете зробити кожну істоту зовні на 1 фут нижчою або вищою, а також стрункішою, товстішою або середньої статури. Ви не можете змінити тип тілобудови цілі, тому повинні вибрати форму, яка має те саме базове розміщення кінцівок. В усьому іншому ступінь ілюзії залишається на ваш розсуд. Ефект триває, поки діють чари, якщо ви не припините дію чарів раніше.    

Зміни, спричинені цими чарами, не витримують фізичної перевірки. Наприклад, якщо ви додали до вбрання істоти капелюх, предмети проходитимуть крізь нього, і кожен, хто доторкнеться до нього, відчує його відсутність або голову та волосся істоти. Якщо ви застосували чари, щоб виглядати стрункіше, будь-хто, намагаючись торкнутися вас, побачить, що рука торкнулася чогось, здається, ще в повітрі.    

Істота може використати дію, щоб обстежити ціль та зробити перевірку Інтелекту (Розслідування) проти КС ваших чарів. За умови успіху вона розуміє, що ціль замаскована. 
