---
category: spells
layout: page
tag: З'явлення
level: 9
classes: druid
title: Шторм помсти [Storm of Vengeance]
---

_З'явлення, 9 рівень; друїд_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** Поле зору    
**Складові:** В, С    
**Тривалість:** Концентрація, до 1 хвилини    

Утворюється бурхлива грозова хмара з центром у точці, яку ви бачите, і поширюється в радіусі 360 футів. В області спалахують блискавки, гримить грім та реве сильний вітер. Кожна істота у хмарі (не далі 5000 футів під хмарою), коли та з'являється, повинна зробити рятівний кидок Статури. У разі невдачі істота отримує 2к6 ушкоджень громом та стає оглушеною на 5 хвилин.    

Кожен раунд, що ви підтримуєте концентрацію на цих чарах, шторм у ваш хід утворює додатковий ефект.    

**Раунд 2.** З хмари йде кислотний дощ. Кожна істота і предмет під хмарою отримує 1к6 ушкоджень кислотою.    

**Раунд 3.** Ви прикликаєте 6 зарядів блискавки з хмари, і вони б'ють по шістьох істотах або предметах за вашим вибором під хмарою. Певна істота чи предмет не можуть бути вражені більш як одним зарядом. Вдарена істота повинна зробити рятівний кидок Спритності. Істота отримує 10к6 ушкоджень блискавкою в разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

**Раунд 4.** З хмари йде дощ із градом. Кожна істота під хмарою отримує 2к6 дробильних ушкоджень.    

**Раунди 5-10.** Пориви вітру та крижаний дощ засипають місцевість під хмарою. Область стає непроглядною та важкопрохідною місцевістю. Кожна істота отримує 1к6 ушкоджень холодом. Далекобійні атаки зброєю в цій області неможливі. Вітер та дощ вважаються серйозним відволіканням для цілей концентрації на чарах. Нарешті, пориви сильного вітру (від 20 до 50 миль на годину) автоматично розвіюють туман, імлу та подібні феномени в цій області, хоч би магічні, хоч природні.
