---
category: spells
layout: page
tag: Перетворення
level: 5
classes: sorcerer, wizard
title: Телекінез [Telekinesis]
---
_Перетворення, 5 рівень; заклинач, маг_   
**Час створення:** 1 дія  
**Відстань:** 60 футів   
**Складові:** В, С  
**Тривалість:** Концентрація, до 10 хвилин  

Ви набуваєте здатності переміщувати або взаємодіяти з істотами та предметами силою думки. Коли ви створюєте чари та дією в кожен наступний раунд, поки діють чари, ви можете виявити свою волю щодо однієї істоти чи предмета, що ви їх можете бачити в межах відстані, та вчинити щодо них один із описаних далі ефектів. Ви можете впливати на ту саму ціль раунд за раундом, або щоразу обирати нову ціль. Якщо ви змінюєте ціль, вплив чарів спадає з попередньої цілі.   

**Істота.** Ви можете спробувати перемістити істоту, чий розмір Величезний або менший. Зробіть зустрічну перевірку своєї чаротворчої характеристики проти перевірки Сили істоти. Якщо ви перемагаєте у змаганні, ви переміщуєте істоту на 30 футів у будь-якому напрямку, включно з підійманням, але не далі відстані чарів. До кінця вашого наступного ходу істота скута вашим телекінетичним хватом. Піднята вгору істота зависає в повітрі.   

У наступні раунди ви можете використати дію, щоб підтримувати свій телекінетичний захват на істоті, повторюючи зустрічну перевірку.   

**Предмет.** Ви можете спробувати перемісити предмет, що важить менше 1000 фунтів. Якщо предмет ніхто не тримає при собі, ви автоматично переміщуєте його на 30 футів в будьякому напрямку, але не далі відстані чарів.  

Якщо предмет тримає при собі істота, ви повинні зробити зустрічну перевірку своєї чаротворчої здібності проти перевірки Сили істоти. Якщо ви перемагаєте у цьому змаганні, то витягуєте предмет геть від цієї істоти й можете рухати його до 30 футів у будь-якому напрямку, але не далі відстані чарів.   

Телекінетичним хватом ви можете добре контролювати предмети, наприклад, вправлятися з простим інструментом, відкривати двері чи контейнери, брати звідти й класти туди речі, виливати вміст флакона.
