---
category: spells
layout: page
tag: Втілення
level: 6
classes: wizard
title: Cтіна льоду [Wall of Fire]
---

_Втілення, 6 рівень; маг_    
**Час створення:** 1 дія    
**Відстань:** 120 футів    
**Складові:** В, С, М (маленький шматочок кварцу)    
**Тривалість:** Концентрація, до 10 хвилин    

Ви створюєте стіну льоду на тверодій поверхні в межах відстані. Ви можете сформувати її як напівсферичний купол або як сферу радіусом до 10 футів, або ви можете створити пласку поверхню, зібрану з 10 панелей розміром 10 на 10 футів. Кожна панель повинна дотикатися до іншої панелі. У будь-якій формі стан має товщину 1 фут та існує, поки діють чари.    

Якщо стіна під час створення перетинає простір істоти, істота в цій області виштовхується на один бік стіни і повинна зробити рятівний кидок Спритності. У разі невдачі істота отримує 10к6 ушкоджень холодом або половину цих ушкоджень за умови успіху.    

Стіна є предметом, який можна ушкодити, а отже, й проломити. Вона має КЗ 12 та 30 пунктів здоров'я за кожну з 10-футових панелей, і є вразливою до ушкоджень вогнем. Зниження пунктів здоров'я 10-футової секції стіни до 0 знищує її та залишає тільки шар крижаного повітря у просторі, який займала стіна. Істота, що переміщується крізь це крижане повітря уперше за свій хід, повинна зробити рятівний кидок Статури. Така істота отримує 5к6 ушкоджень холодом у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.   

**На вищих рівнях.** Коли ви створюєте ці чари з використанням чарунки 7 рівня або вищої, ушкодження, яких завдає стіна під час появи, зростають на 2к6, а ушкодження від крижаного повітря зростають на 1к6 за кожну чарунку вище шостої. 
