---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Андросфінкс
type: Чудовисько
tag: 17
---

_Чудовисько великого розміру, законний нейтральний_  

**Клас захисту** 17 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 199 (19к10 + 95)    
**Швидкість** 40 ф, політ 60 ф  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 22 (+6) | 10 (+0) | 20 (+5) | 16 (+3) | 18 (+4) | 23 (+6) |

**Рятівні кидки** Спр +6, Ста +11, Інт +9, Мдр +10    
**Навички** Аркана +9, Сприйняття +10, Релігія +15    
**Імунітет до ушкоджень** Психічна енергія, дробильні, колоті та рубані від немагічних атак    
**Імунітет до станів** Причарований, Наляканий    
**Чуття** Істинний зір 120 ф, пасивне Сприйняття 20    
**Мови** Спільна, мова сфінксів    
**Небезпека** 17 (18 000 ПД)  

**Незбагненний.** Сфінкс має імунітет до будь-яких ефектів, що дозволяють відчути його емоції чи читати його думки, так само як і до чарів віщування, які він відхиляє. Перевірки Мудрості (Здогадливість), зроблені для з'ясування намірів чи щирості сфінкса, мають перешкоду.    
**Магічна зброя.** Атаки сфінкса зброєю є магічними.    
**Чарування.** Сфінкс є чаротворцем 12 рівня. Його чаротворча здібність - Мудрість (КС чарів 18, +10 до влучання атаками чарів). Він не потребує матеріальних складових для створення своїх чарів. Сфінкс має наступні підготовлені чари клірика:    
Замовляння (за бажанням): **_священне полум'я, милість до вмирущого, чудотворення_**    
1 рівень (4 чарунки): **_наказ, виявлення зла й добра, виявлення магії_**    
2 рівень (3 чарунки): **_менше відновлення, зона правди_**    
3 рівень (3 чарунки): **_розвіювання магії, мови_**    
4 рівень (3 чарунки): **_вигнання, свобода рухів_**    
5 рівень (2 чарунки): **_полум'яний удар, більше відновлення_**    
6 рівень (1 чарунка): **_бенкет героїв_**

### Дії

**Мультиатака.** Сфінкс здійснює дві атаки пазурами.    
**Пазурі.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +12 до влучання, досяжність 5 футів, одна ціль. _Влучання:_ 17 (2к10 + 6) рубаних ушкоджень.    
**Ревіння (3/день).** Сфінкс видає магічне ревіння. Щоразу, коли він реве до завершення тривалого відпочинку, ревіння стає голоснішим, а ефект змінюється, як описано далі. Кожна істота в межах 500 футів від сфінкса, що може чути це ревіння, повинна зробити рятівний кидок.    
**Перше ревіння.** Кожна істота, що провалила рятівний кидок Мудрості з КС 18, налякана на 1 хвилину. Налякана істота може повторювати рятівний кидок в кінці кожного свого ходу, завершуючи ефект на собі в разі успіху.    
**Друге ревіння.** Кожна істота, що провалює рятівний кидок Мудрості з КС 18, оглушена та налякана на 1 хвилину. Налякана істота паралізована і може повторювати рятівний кидок в кінці кожного свого ходу, завершуючи ефект на собі в разі успіху.    
**Третє ревіння.** Кожна істота робить рятівний кидок Статури з КС 18. У разі невдачі істота отримує 44 (8к10) ушкоджень громом і збита з ніг. При успішному ряткидку істота отримує половину ушкоджень і не падає.

### Легендарні дії

Сфінкс може використати 3 легендарні дії, вибираючи з наведених далі можливостей. Тільки одну легендарну дію можна використати за раз, і тільки в кінці ходу іншої істоти. Сфінкс відновлює використані легендарні дії на початку свого ходу.    
**Атака пазурами.** Сфінкс здійснює одну атаку пазурами.    
**Телепорт (коштує 2 дії).** Сфінкс магічним чином телепортується, разом із усім спорядженням, що має при собі, на відстань до 120 футів у вільний простір, який може бачити.    
**Чарування (коштує 3 дії).** Сфінкс створює чари зі списку підготовлених, використовуючи чарунку, як звичайно.
