---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Архимаг
type: Гуманоїд
tag: 12
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який світогляд_  

**Клас захисту** 12 (15 із обладунком мага)    
**Пункти здоров'я** 99 (18к8 + 18)    
**Швидкість** 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 10 (+0) | 14 (+2) | 12 (+1) | 20 (+5) | 15 (+2) | 16 (+3) |

**Рятівні кидки** Інт +9, Мдр +6    
**Навички** Аркана +13, Історія +13    
**Стійкість до ушкоджень** ушкодження від чарів; немагічні дробильні, колоті та рубані ушкодження (від кам'яної шкіри)    
**Чуття** пасивне Сприйняття 12    
**Мови** будь-які шість мов    
**Небезпека** 12 (8400 ПД)  

**Магічна  стійкість.** Архимаг має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.    
**Чарування.** Архимаг є чаротворцем 18 рівня. Його чаротворча здібність - Інтелект (КС чарів 17, +9 до влучання атаками чарів). Архимаг може створювати **_маскування_** і **_невидимість_** за бажанням і має наступні підготовлені чари чарівника:    
Замовляння (за бажанням): **_вогняний заряд, магічна рука, штукарство, шокувальний дотик_**   
1 рівень (4 чарунки): **_виявлення магії, розпізнавання, обладунок мага, магічний дротик_**    
2 рівень (3 чарунки): **_виявлення думок, віддзеркалення, туманний крок_**    
3 рівень (3 чарунки): **_контрчари, політ, заряд блискавки_**    
4 рівень (3 чарунки): **_вигнання, вогняний щит, кам'яна шкіра_**    
5 рівень (3 чарунки): **_конус холоду, стеження, стіна енергії_**    
6 рівень (1 чарунка): **_сфера невразливості_**    
7 рівень (1 чарунка): **_телепорт_**    
8 рівень (1 чарунка): **_чистий розум_**    
9 рівень (1 чарунка): **_зупинка часу_**    

*Архимаг чарує на себе **_чистий розум, кам'яну шкіру та обладунок мага_** перед боєм.

### Дії
**Кинджал.** _Атака зброєю ближнього бою або далекобійна_: +6 до влучання, досяжність 5 ф або відстань 20/60 ф, одна ціль. _Влучання:_ 4 (1к4 + 2) колотих ушкоджень.  

### Опис
Архимаги є могутніми (і зазвичай доволі старими) чаротворцями, відданими вивченню арканних мистецтв. Доброзичливі радять королям та королевам, тоді як злі панують як тирани й женуться за вічним життям. Ті, що не є ані добрими, ані злими, усамітнюються у віддалених вежах, щоб безперервно практикуватися в магії. Архимаг типово має одного або більше учнів, а в його помешканні встановлені численні магічні вартові та сторожа для відлякування порушників. 
