---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Убивця
type: Гуманоїд
tag: 8
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який не-добрий світогляд_  

**Клас захисту** 15 (клепана шкіра)    
**Пункти здоров'я** 78 (12к8 + 24)    
**Швидкість** 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 11 (+0) | 16 (+3) | 14 (+2) | 13 (+1) | 11 (+0) | 10 (+0) |

**Рятівні кидки** Спр +6, Інт +4    
**Навички** Акробатика +6, Обман +3, Сприйняття +3, Непомітність +9    
**Стійкість до ушкоджень** отрута    
**Чуття** пасивне Сприйняття 13    
**Мови** Злодійський жаргон плюс будь-які дві мови    
**Небезпека** 8 (3900 ПД)  

**Убивство.** У свій перший хід убивця має перевагу на кидки атаки проти будь-яких істот, які ще не робили хід. Будь-яке влучання вбивці проти захопленої зненацька істоти є критичним влучанням.    
**Ухилення.** Якщо убивцю піддають ефекту, який дозволяє зробити рятівний кидок Спритності для отримання тільки половини ушкоджень, убивця натомість не отримує жодних ушкоджень у разі успішного рятівного кидка, і лише половину ушкоджень у разі невдачі.    
**Прихована атака.** Один раз на хід убивця завдає додатково 14 (4к6) ушкоджень, коли влучає по цілі атакою зброї і має перевагу на кидок атаки, або якщо ціль перебуває у межах 5 футів від будь-якого союзника убивці, і цей союзник не є недієздатним, а убивця не має перешкоди на цей кидок атаки.  

### Дії
**Мультиатака.** Убивця здійснює дві атаки коротким мечем.    
**Короткий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 6 (1к6 + 3) колотих ушкоджень, і ціль повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 15, отримуючи 24 (7к6) ушкоджень отрутою у разі невдачі або половину цих ушкоджень за умови успіху.    
**Легкий арбалет.** _Далекобійна атака зброєю:_ +6 до влучання, відстань 80/320 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к8 + 3) колотих ушкоджень, і ціль повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 15, отримуючи 24 (7к6) ушкоджень отрутою у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху.  

### Опис
Навчені використовувати отруту, убивці є безжальними найманцями для дворян, гільдійців, суверенів та будь-кого, хто може собі дозволити їхні послуги. 
