---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Балор [Balor]
type: Погань
tag: 19
---

_Погань величезного розміру (демон), хаотичний злий_  

**Клас захисту** 19 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 262 (121к12 + 126)    
**Швидкість** 40 ф, політ 80 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 26 (+8) | 15 (+2) | 22 (+6) | 20 (+5) | 16 (+3) | 22 (+6) |

**Рятівні кидки** Сил +14, Ста +12, Мдр +9, Хар +12    
**Стійкість до ушкоджень** холод, блискавка; дробильні, колоті та рубані від немагічних атак    
**Імунітет до ушкоджень** вогонь, отрута    
**Імунітет до станів** отруєний    
**Чуття** істинний зір 120 ф, пасивна Увага 13    
**Мови** безоднева, телепатія 120 ф    
**Небезпека** 19 (22 000 ПД)  

**Смертні муки.** Коли балор вмирає, він вибухає, і кожна істота у межах 30 футів від нього повинна здійснити рятівний кидок Спритності з КС 20 та отримати 70 (20к6) ушкоджень вогнем у разі невдачі, або половину цих ушкоджень за умови успіху. Вибух підпалює займисті предмети в цій області, які ніхто не тримає при собі, і руйнує зброю балора.    

**Вогняна аура.** На початку кожного ходу балора кожна істота, що перебуває у межах 5 футів від нього, отримує 10 (3к6) ушкоджень вогнем, а займисті предмети в цій області, які ніхто не тримає при собі, загоряються. Істота, що торкається балора або влучає по ньому атакою ближнього бою, перебуваючи в межах 5 футів від нього, отримує 10 (3к6) ушкоджень вогнем.    

**Магічна стійкість.** Балор має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.    

**Магічна зброя.** Атаки балора зброєю є магічними.  

### Дії
**Мультиатака.** Балор здійснює дві атаки: одну довгим мечем і одну батогом.    

**Довгий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +14 до влучання, досяжність 10 футів, одна ціль. _Влучання:_ 21 (3к8 + 8) рубаних ушкоджень плюс 13 (3к8) ушкоджень блискавкою. Якщо балор здійснює критичне влучання, він робить кидок ушкоджень тричі, а не двічі.    

**Батіг.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +14 до влучання, досяжність 30 футів, одна ціль. _Влучання:_ 15 (2к6 + 8) рубаних ушкоджень плюс 10 (3к6) ушкоджень вогенм, і ціль повинна зробити рятівний кидок Сили з КС 20, або буде підтягнута на відстань не більше 25 футів до балора.    

**Телепорт.** Балор магічним чином телепортується разом із будь-яким спорядженням, яке має при собі, на відстань до 120 футів у вільне місце, яке може бачити.
