---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Капітан бандитів
type: Гуманоїд
tag: 2
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який незаконний світогляд_

**Клас захисту** 15 (клепана шкіра)    
**Пункти здоров'я** 65 (10к8 + 20)    
**Швидкість** 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 15 (+2) | 16 (+3) | 14 (+2) | 14 (+2) | 11 (+0) | 14 (+2) |

**Рятівні кидки** Сил +4, Спр +5, Мдр +2    
**Навички** Атлетика +4, Обман +4    
**Чуття** пасивна Увага 10    
**Мови** будь-які дві мови    
**Небезпека** 2 (450 ПД)  

### Дії
**Мультиатака** Капітан здійснює три атаки ближнього бою: дві - скимитаром та одну - кинджалом. Або ж капітан здійснює дві далекобійні атаки кинджалами.    

**Скимитар** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 6 (1к6 + 3) рубаних ушкоджень.    

**Кинджал.** _ _Атака зброєю ближнього бою або далекобійна:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф або відстань 20/60 ф, одна ціль.  _Влучання:_ 5 (1к4 + 3) колотих ушкоджень.

### Реакції
**Парирування.** Капітан додає 2 до свого КЗ проти однієї атаки ближнього бою, яка мала б по ньому влучити. Щоб зробити це, капітан повинен бачити нападника і повинен тримати зброю ближнього бою.  

### Опис
Потрібна сильна особистість, безжальна хитрість і добре підвішений язик, щоб тримати в покорі загін розбійників. Капітан бандитів має всі ці вміння. Крім управління командою егоїстичних зловмисників, капітан піратів є варіантом капітана бандитів, що обороняє й керує кораблем. Щоб тримати команду в строю, капітан повинен регулярно встановлювати нагороди та покарання. Капітан бандитів або піратів більше за будь-які скарби прагне слави. З ув’язненим, який покликається на марнославство чи самолюбство капітана, швидше за все, поводитимуться чесніше, ніж із в’язнем, який не знає або стверджує, що нічого не знає про барвисту репутацію капітана. 
