---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Колючий диявол [Barbed devil]
type: Погань
tag: 5
---

_Погань середнього розміру (диявол), законний злий_

**Клас захисту** 15 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 110 (13к8 + 52)    
**Швидкість** 30 ф

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 16 (+3) | 17 (+3) | 18 (+4) | 12 (+1) | 14 (+2) | 14 (+2) |

**Рятівні кидки** Сил +6, Ста +7, Мдр +5, Хар +5    
**Навички** Обман +5, Здогадливість +5, Увага +8    
**Стійкість до ушкоджень** холод; дробильні, колоті та рубані від немагічних атак непосрібленою зброєю    
**Імунітет до ушкоджень** вогонь, отрута    
**Імунітет до станів** отруєний    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивна Увага 18    
**Мови** пекельна, телепатія 120 ф    
**Небезпека** 5 (1800 ПД)

**Колючий сховок.** На початку кожного свого ходу колючий диявол завдає 5 (1к10) колотих ушкоджень будь-якій істоті, яка його схопила.    
**Диявольський зір.** Магічна темрява не впливає на темний зір диявола.    
**Магічна  стійкість.** Диявол має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.

### Дії
**Мультиатака.** Диявол здійснює три атаки ближнього бою: одну своїм хвостом і дві - пазурами. Або ж він може двічі використати Жбурляння вогнем.    
**Пазурі.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 6 (1к6 + 3) колотих ушкоджень.    
**Хвіст.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 10 (2к6 + 3) колотих ушкоджень.    
**Жбурляння вогнем.** Далекобійна атака чарами: +5 до влучання, досяжність 150 ф, одна ціль. _Влучання:_ 10 (3к6) ушкоджень вогнем. Якщо ціль є займистим предметом, який ніхто не тримає при собі, він також займається.
