---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Василіск
type: Monstrosity
tag: 3
---

_Середнє чудовисько, невизначене_    
**Клас захисту** 15 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 52 (8к8 + 16)    
**Швидкість** 20 ф.

| СИЛ     | СПР    | СТА     | ІНТ    | МДР    | ХАР    |
| ------- | ------ | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 16 (+3) | 8 (-1) | 15 (+2) | 2 (-4) | 8 (-1) | 7 (-2) |


**Чуття** темний зір 60 ф., пасивне Сприйняття 9    
**Мови** --    
**Небезпек ** 3 (700 ПД)

**Скам'янілий погляд.** Якщо істота починає хід у межах 30 футів від василіска і вони обоє бачать одне одного, василіск може змусити істоту зробити рятівний кидок Статури з КС 12, якщо василіск не недієздатний. У випадку невдачі істота магічним чином починає перетворюватися на камінь і стає скутою. Вона повинна повторити рятівний кидок в кінці свого наступного ходу. За умови успіху ефект завершується. У випадку невдачі, істота скам'яніла, доки не звільниться чарами "покращене відновлення" чи іншою магією.    
Істота, що не захоплена зненацька, може відвести очі, щоб уникнути рятівного кидка на початку свого ходу. Якщо вона робить так, то не бачить василіска до початку свого наступного ходу, коли вона зможе відвести очі знову.    
Якщо істота дивиться на василіска, то повинна негайно зробити рятівний кидок. Якщо василіск бачить своє відображення у межах 30 футів у яскравому світлі, він вважає себе за суперника й націлюється на себе власним поглядом.

### Дії
**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 10 (2к6 + 3) колотих пошкоджень плюс 7 (2к6) пошкоджень отрутою.
