---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Бегір
type: Чудовисько
tag: 11
---

_Чудовисько величезного розміру, нейтральний злий_

**Клас захисту** 17 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 168 (16к12 + 64)    
**Швидкість** 50 ф, лазіння 40 ф

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ    | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | ------- |
| 23 (+6) | 16 (+3) | 18 (+4) | 7 (-2) | 14 (+2) | 12 (+1) |

**Навички** Увага +6, Непомітність +7    
**Імунітет до ушкоджень** блискавка    
**Чуття** Темний зір 90 ф, пасивна Увага 16    
**Мови** Драконова    
**Небезпека** 11 (7200 ПД)


### Дії
**Мультиатака.** Бегір здійснює дві атаки: одну укусом та одну здушуванням.    
**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +10 до влучання, досяжність 10 ф, одна ціль. _Влучання:_ 22 (3к10 + 6) колотих ушкоджень.    
**Здушування.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +10 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота, чий розмір Великий або менший. _Влучання:_ 17 (2к10 + 6) дробильних ушкоджень плюс 17 (2к10 + 6) рубаних ушкоджень. Ціль схоплена (КС втечі 16), якщо бегір вже не здушує іншу істоту, і ціль скута до закінчення захвату.    
**Подих блискавкою (Відновлення 5-6).** Бегір видихає блискавку лінією 20 ф завширшки та 5 ф завширшки. Кожна істота в лінії повинна здійснити рятівний кидок Спритності з КС 16, отримуючи 66 (12к10) ушкоджень блискавкою у разі невдачі або половину цих ушкоджень за умови успіху.    
**Ковтання.** Бегір здійснює одну атаку укусом проти схопленої цілі, чий розмір Середній або менший. Якщо атака влучає, ціль також стає проковтнутою, а захват завершується. Поки ціль проковтнута, вона осліплена й скута, має повне укриття проти атак та інших ефектів ззовні бегіра, та отримує 21 (6к6) ушкоджень кислотою на початку кожного ходу бегіра. Бегір може тримати проковтнутою тільки одну істоту одночасно.    
Якщо бегір отримує 30 або більше ушкоджень за хід від проковтнутої істоти, бегір повинен здійснити рятівний кидок Статури з КС 14 в кінці цього ходу, або відригне істоту, яка падає, збита з ніг, у межах 10 футів від бегіра. Якщо бегір вмирає, проковтнута істота більше не скута і може втекти з трупа, використавши 15 футів переміщення, та опиняється на волі збитою з ніг.
