---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Чорний слиз
type: Твань
tag: 4
---

_Твань великого розміру, невизначений_

**Клас захисту** 7    
**Пункти здоров'я** 85 (10к10 + 30)    
**Швидкість** 20 ф, лазіння 20 ф

| СИЛ     | СПР    | СТА     | ІНТ    | МДР    | ХАР    |
| ------- | ------ | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 16 (+3) | 5 (-3) | 16 (+3) | 1 (-5) | 6 (-2) | 1 (-5) |

**Імунітет до ушкоджень** кислота, холод, блискавка, рубані    
**Імунітет до станів** осліплений, причарований, оглухлий, виснажений, наляканий, збитий з ніг    
**Чуття** Сліпий зір 60 ф (сліпий за межами цього радіусу), пасивне Сприйняття 8    
**Мови** -    
**Небезпека** 4 (1100 ПД)

**Аморфний.** Слиз може переміщуватися крізь простір завширшки 1 дюйм, не стискаючись.    
**Корозивна форма.** Істота, що торкається слизу чи влучає по ньому атакою ближнього бою, перебуваючи в межах 5 футів від слизу, отримує 4 (1к8) ушкоджень кислотою. Будь-яка немагічна металева або дерев'яна зброя, що влучає по слизу, псується. Після завдання ушкоджень зброя отримує постійний та нагромаджуваний штраф -1 до кидків ушкоджень. Якщо цей штраф досягає -5, зброя руйнується. Немагічні металеві або дерев'яні боєприпаси, що влучають по слизу, руйнуються після завдання ушкоджень.    
Слиз може проїсти 2 дюйми немагічного дерева або металу за 1 раунд.    
**Павуче лазіння.** Слиз може лазити по складних поверхнях, включно зі стелею, не потребуючи перевірок навичок.

### Дії
**Псевдопод.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. __ 6 (1к6 + 3) дробильних ушкоджень плюс 18 (4к8) ушкоджень кислотою. Крім того, немагічні обладунки на цілі частково розчиняються та отримують постійний та нагромаджуваний штраф -1 до КЗ. Обладунки руйнуються, коли штраф знижує КЗ до 10.

### Реакції
**Розділення.** Коли слиз Середнього або більшого розміру отримує рубані ушкодження або ушкодження блискавкою, він розділяється на два нові слизи, якщо має принаймні 10 пунктів здоров'я. Кожен новий слиз має половину пунктів здоров'я початкового слизу, округлену донизу. Нові слизи на один розмір менші, ніж початковий слиз.