---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Накидень
type: Аберація
tag: 8
---

_Аберація великого розміру, хаотичний нейтральний_  

**Клас захисту** 14 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 78 (12к10 + 12)     
**Швидкість** 10 ф, політ 40 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 17 (+3) | 15 (+2) | 12 (+1) | 13 (+1) | 12 (+1) | 14 (+2) |

**Навички** Непомітність +5    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивна Увага 11    
**Мови** глибинна, підтемна    
**Небезпека** 8 (3900 ПД)  

**Передача ушкоджень.** Поки прикріплений до істоти, накидень отримує тільки половину завданих йому ушкоджень (округлену до меншого), а іншу половину отримує ця істота.    

**Оманливий вигляд.** Поки накидень нерухомий і його внутрішня частина прихована, його неможливо відрізнити від темної шкіряної накидки.    

**Чутливість до світла.** Перебуваючи в яскравому світлі, накидень має перешкоду на кидки атаки та перевірки Мудрості (Сприйняття), що покладаються на зір.  

### Дії
**Мультиатака.** Накидень здійснює дві атаки: одну укусом та одну - хвостом.    

**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота. _Влучання:_ 10 (2к6 + 3) колотих ушкоджень, і якщо розмір цілі Великий або менший, накидень прикріплюється до неї. Якщо накидень має перевагу проти цілі, він прикріплюється до голови цілі, і ціль стає осліпленою та не може дихати, поки накидень залишається прикріпленим. Поки прикріплений, накидень може здійснювати цю атаку тільки проти цієї цілі та має перевагу на кидки атаки. Накидень може відкріпитися самостійно, витративши 5 футів свого переміщення. Істота, включно з ціллю, може витратити дію, щоб відкріпити накидня успішною перевіркою Сили з КС 16.    

**Хвіст.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 10 ф., одна істота. _Влучання:_ 7 (1к8 +3) рубаних ушкоджень.    

**Стогін.** Кожна істота в межах 60 футів від накидня, котра може чути його стогін і яка не є аберацією, повинна зробити рятівний кидок Мудрості з КС 13, або буде налякана до кінця наступного ходу накидня. Якщо рятівний кидок істоти успішний, істота набуває імунітету до стогону накидня на наступні 24 години.    

**Фантазми (Відновлення після короткого або тривалого відпочинку).** Накидень магічним чином створює своїх ілюзорних двійників, якщо не перебуває у яскравому світлі. Двійники рухаються разом із ним та повторюють його рухи, змінюючи положення так, щоб неможливо було визначити, котрий із накиднів є справжнім. Якщо накидень опиняється в області яскравого світла, двійники зникають.    

Коли будь-яка істота націлюється на накидня атакою або шкідливими чарами під час існування двійників, ця істота робить випадковий кидок, аби визначити, чи є ціль накиднем чи одним із його двійників. Цей магічний ефект не діє на істот, які не можуть бачити або які покладаються на інші органи чуття, крім зору.    

Двійник має КЗ накидня та використовує його рятівні кидки. Якщо атака влучає по двійникові, або якщо двійник провалює рятівний кидок проти ефекту, що завдає ушкоджень, двійник зникає.
