---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Куатль [Couatl]
type: Небожитель
tag: 4
---

_Небожитель середнього розміру, законний добрий_  

**Клас захисту** 19 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 97 (13к8 + 39)    
**Швидкість** 30 ф, політ 90 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 16 (+3) | 20 (+5) | 17 (+3) | 18 (+4) | 20 (+5) | 18 (+4) |

**Рятівні кидки** Ста +5, Мдр +7, Хар +6    
**Стійкість до ушкоджень** промениста енергія    
**Імунітет до ушкоджень** психічна енергія; дробильні, колоті та рубані ушкодження від немагічних атак    
**Чуття** істинний зір 120 ф, пасивна Увага 15    
**Мови** усі, телепатія 120 ф    
**Небезпека** 4 (1100 ПД)  

**Вроджене чарування.** Чаротворча здібність куатля - Харизма (КС чарів 14). Він від природи може створювати наступні чари, використовуючи тільки вербальну складову:    
За бажанням: **_виявлення зла та добра_**, **_виявлення магії_**, **_виявлення думок_**    
3/день кожні: **_благословення_**, **_створення їжі та води_**, **_лікування ран_**, **_менше відновлення_**, **_захист від отрути_**, **_святилище_**, **_щит_**    
1/день кожні: **_сновидіння_**, **_більше відновлення_**, **_стеження_**    

**Магічна зброя.** Атаки куатля зброєю є магічними.    

**Захищений розум.** Куатль має імунітет до стеження та будь-яких ефектів, які могли б відчути його емоції, читати його думки чи визначити його розташування.  

### Дії
**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +8 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота. _Влучання:_ 8 (1к6 + 5) колотих ушкоджень, і ціль повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 13, або буде отруєна на 24 години. Поки діє отрута, ціль непритомна. Інша істота може витратити дію, щоб розбудити ціль.    

**Здушування.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 10 ф, одна істота, чий розмір Середній або менший. _Влучання:_ 10 (2к6 + 3) дробильних ушкоджень, і ціль схоплена (КС втечі 15). Доки це схоплення не завершиться, ціль скута, а куатль не може здушувати іншу ціль.    

**Зміна форми.** Куатль магічним чином перевтілюється на гуманоїда або звіра, чий клас небезпеки дорівнює або менший за його власний, або назад у свою істинну форму. Він повертається до своєї істинної форми, якщо вмирає. Будь-яке спорядження, що він тримає при собі, поглинається або залишається у нової форми (на вибір куатля).    

У новій формі куатль зберігає свою ігрову статистику та здатність говорити, але його КЗ, можливості переміщення, Сила, Спритність та інші дії замінюються на показники нової форми, і він здобуває будь-яку статистику та властивості (крім класових особливостей, легендарних дій та дій лігва), які має нова форма, але не має куатль. Якщо нова форма має атаку укусом, куатль може використовувати свій укус у цій формі.
