---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Темноплащ
type: Чудовисько
tag: 0.5
---

_Чудовисько малого розміру, невизначений_  

**Клас захисту** 11    
**Пункти здоров'я** 22 (5к6 + 5)    
**Швидкість** 10 ф, політ 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ    | МДР     | ХАР    |
| ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | ------ |
| 16 (+3) | 12 (+1) | 13 (+1) | 2 (-4) | 10 (+0) | 0 (-3) |

**Навички** Непомітність +3    
**Чуття** сліпий зір 60 ф, пасивна Увага 10    
**Мови** -    
**Небезпека** 1/2 (100 ПД)  

**Ехолокація.** Темноплащ не може використовувати сліпий зір, коли оглушений.    

**Оманливий вигляд.** Поки темноплащ зберігає непорушність, його неможливо відрізнити від печерних утворень, таких як сталактити чи сталагміти.  

### Дії
**Троща.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота. _Влучання:_ 6 (1к6 + 3) дробильних ушкоджень, і темноплащ прикріплюється до цілі. Якщо розмір цілі Середній або менший і темноплащ має перевагу на кидок атаки, він прикріплюється, поглинаючи голову цілі, і ціль стає осліпленою та не здатна дихати, поки темноплащ прикріплений таким чином.    

Поки темноплащ прикріплений до цілі, він не може атакувати жодну іншу істоту, окрім цілі, але має перевагу на кидки атаки. Швидкість темноплаща знижується до 0, він не отримує жодних бонусів від своєї швидкості та переміщується разом із ціллю.    

Істота може відкріпити темноплащ, використавши дію на перевірку Сили з КС 13. У свій хід темноплащ може відкріпитися від цілі, витративши 5 футів свого переміщення.    

**Аура темряви (1/день).** Магічна темрява радіусом 15 футів поширюється від темноплаща, переміщується із ним та огортає кути. Темрява триває, поки темноплащ підтримує концентрацію, до 10 хвилин (як концентрація на чарах). Темний зір не може проникнути в цю темряву, і жодне природне світло не може її освітити. Якщо ця темрява перетинається з областю світла, створеного чарами 2 рівня або нижчими, чари створення світла розвіюються.
