---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Дев
tag: 10
type: Небожитель
---

_Небожитель середнього розміру, законний добрий_  

**Клас захисту** 17 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 136 (16к8 + 64)    
**Швидкість** 30 ф, політ 90 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 18 (+4) | 18 (+4) | 18 (+4) | 17 (+3) | 20 (+5) | 20 (+5) |

**Рятівні кидки** Мдр +9, Хар +9    
**Навички** Здогадливість +9, Сприйняття +9    
**Стійкість до ушкоджень** промениста енергія; дробильні, колоті та рубані від немагічних атак      
**Імунітет до станів** причарований, виснажений, наляканий    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивне Сприйняття 19    
**Мови** усі, телепатія 120 ф    
**Небезпека** 10 (5900 ПД)  

**Янгольська зброя.** Атаки дева зброєю є магічними. Коли дев влучає будь-якою зброєю, ця зброя завдає додатково 4к8 променистих ушкоджень (включені в атаку).   

**Вроджене чарування.** Чаротворчою здібністю дева є Харизма (КС рятунку 17). Дев може природно створювати наступні чари, для яких потребує тільки вербальну складову:    

За бажанням: **_виявлення зла та добра_**    
1/день кожне: **_звернення_**, **_оживлення мерців_**    

**Магічна стійкість.** Дев має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.

### Дії
**Мультиатака.** Дев здійснює дві атаки ближнього бою.    

**Булава.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +8 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к6 + 4) дробильних ушкоджень плюс 18 (4к8) променистих ушкоджень.    

**Цілющий дотик (3/день).** Дев торкається іншої істоти. Ціль магічним чином відновлює 20 (4к8 + 2) пункти здоров'я та звільняється від будь-яких проклять, хвороб, отрут, сліпоти або глухоти.    

**Зміна форми.** Дев магічно перевтілюється на гуманоїда або звіра, чий клас небезпеки дорівнює або менший за його власний, або назад у свою істинну форму. Він повертається до своєї істинної форми, якщо вмирає. Будь-яке спорядження, що він тримає при собі, поглинається або залишається у нової форми (на вибір дева).    

У новій формі дев зберігає свою ігрову статистику та здатність говорити, але його КЗ, можливості переміщення, Сила, Спритність та спеціальні чуття замінюються на показники нової форми, і він здобуває будь-яку статистику та властивості (крім класових особливостей, легендарних дій та дій лігва), які має нова форма, але не має дев.
