---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Джин [Djinni]
type: Стихійник
tag: 11
---

_Стихійник великого розміру, хаотичний добрий_  

**Клас захисту** 17 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 161 (14к10 + 84)    
**Швидкість** 30 ф, політ 90 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 21 (+5) | 15 (+2) | 22 (+6) | 15 (+2) | 16 (+3) | 20 (+5) |

**Рятівні кидки** Спр +6, Мдр +7, Хар +9    
**Імунітет до ушкоджень** блискавка, грім    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивна Увага 13    
**Мови** Ауран    
**Небезпека** 11 (7200 ПД)  

**Стихійний спадок.** Якщо джин вмирає, його тіло дезінтегрує у теплий бриз, залишаючи по собі тільки спорядження, яке джин мав при собі.    

**Вроджене чарування.** Вродженою здатністю джина до чарування є Харизма (КС рятунку 17, +9 до влучання атаками чарів). Він може природно створювати наступні чари, не потребуючи матеріальних складових:    
За бажанням: **_виявлення зла та добра_**, **_виявлення магії_**, **_громова хвиля_**    
3/день кожне: **_створення їжі та води_** (може створювати вино замість води), **_мови_**, **_прогулянка з вітром_**    
1/день кожне: **_з'ява стихійника_** (тільки стихійник повітря), **_творення_**, **_газоподібна форма_**, **_невидимість_**, **_оживлений образ_**, **_планарний перехід_**

### Дії
**Мультиатака.** Джин здійснює три атаки скимитаром.    

**Скимитар.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +9 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 12 (2к6 + 5) рубаних ушкоджень плюс 3 (1к6) ушкоджень блискавкою або громом (на вибір джина).    

**Створення вихору.** Вихор у вигляді циліндра радіусом 5 футів та заввишки 30 футів магічним чином утворюється у вказаній джином точці, яку він може бачити в межах 120 футів від себе. Вихор триває, поки джин підтримує концентрацію (як концентрацію на чарах). Будь-яка істота, крім джина, що входить у вихор, повинна зробити рятівний кидок Сили з КС 18, або буде скута вихором. Джин може переміщувати вихор на відстань до 60 футів дією, і істоти, скуті вихором, переміщуються разом із ним. Вихор завершується, якщо джин перестає його бачити.    

Істота може використати дію, щоб звільнити істоту, скуту вихором, в тому числі себе, шляхом перевірки Сили з КС 18. Якщо перевірка успішна, істота більше не скута і переміщується до найближчого простору за межами вихору.
