---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Допельгангер [Doppelganger]
type: Чудовисько
tag: 3
---

_Чудовисько середнього розміру (перекидень), нейтральний_  

**Клас захисту** 14     
**Пункти здоров'я** 52 (8к8 + 16)    
**Швидкість** 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 11 (+0) | 18 (+4) | 14 (+2) | 11 (+0) | 12 (+1) | 14 (+2) |

**Навички** Обман +6, Здогадливість +3    
**Імунітет до станів** причарований    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивна Увага 11    
**Мови** Спільна    
**Небезпека** 3 (700 ПД)   

**Перекидень.** Допельгангер може використати дію, щоб перевтілитися у гуманоїда, чий розмір малий або середній, і якого він раніше бачив, або назад у свою істинну форму. Його статистика, окрім розміру, залишається однаковою в усіх формах. Будь-яке спорядження, яке він тримає при собі, не трансформується. Він повертається до своєї істинної форми, якщо помирає.    

**Засідкар.** Допельгангер має перевагу на кидки атаки проти будь-якої істоти, захопленої зненацька. Атака зненацька. Якщо допельгангер захоплює істоту зненацька і влучає по ній атакою у першому раунді бою, ціль отримує додатково 10 (3к6) ушкоджень від цієї атаки.

### Дії
**Мультиатака.** Допельгангер здійснює дві атаки ближнього бою.   

**Стусан.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к6 + 4) дробильних ушкоджень.    

**Читання думок.** Допельгангер магічним чином читає поверхневі думки однієї істоти, яка перебуває у межах 60 футів від нього. Ефект може проникати крізь бар'єри, але 3 фути дерева чи ґрунту, 2 фути каменю, 2 дюйми металу чи тонкий лист свинцю блокує його. Коли ціль перебуває у межах досяжності, допельгангер може продовжувати читати її думки, аж поки не перерве концентрацію (подібно до концентрації на чарах). Поки допельгангер читає думки цілі, він має перевагу на перевірки Мудрості (Здогадливість) та Харизми (Обман, Залякування та Переконливість) проти цілі.
