---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Дравук [Drider]
type: Чудовисько
tag: 6
---

_Чудовисько великого розміру, хаотичний злий_  

**Клас захисту** 19 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 123 (13к10 + 52)    
**Швидкість** 30 ф, лазіння 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 16 (+3) | 16 (+3) | 18 (+4) | 13 (+1) | 14 (+2) | 12 (+1) |

**Навички** Увага +5, Непомітність +9    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивна Увага 15    
**Мови** ельфійська, підтемна    
**Небезпека** 6 (2300 ПД)  

**Спадщина фей.** Дравук має перевагу на рятівні кидки проти причарування, і магія не може приспати дравука.    

**Вроджене чарування.** Вроджена здатність дравука до чарування - Мудрість (КС 13). Дравук може природним чином створювати наступні чари, не потребуючи матеріальних складових:    
За бажанням: **_мерехтливі вогники_**    
1/день кожні: **_темрява_**, **_вогники фей_**    

**Павуче лазіння.** Дравук може лазити по складних поверхнях, включно з переміщенням догори дриґом по стелях, не потребуючи перевірок здібностей. Чутливість до сонячного світла. Перебуваючи в сонячному світлі, дравук має перешкоду на кидки атак, а також на перевірки Мудрості (Увага), що покладаються на зір.    

**Павутинний ходак.** Дравук ігнорує обмеження переміщення, спричинене павутинням.  

### Дії
**Мультиатака.** Дравук здійснює три атаки, або своїм довгим мечем, або довгим луком. Він може замінити одну з цих атак на атаку укусом.    

**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота. _Влучання:_ 2 (1к4) колотих ушкоджень плюс 9 (2к8) ушкоджень отрутою.    

**Довгий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к8 + 3) рубаних ушкоджень, або 8 (1к10 + 3) рубаних ушкоджень, якщо використовує обидві руки.    

**Довгий лук.** _Далекобійна атака зброєю:_ +6 до влучання, відстань 150/600 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к8 + 3) колотих ушкоджень плюс 4 (1к8) ушкоджень отрутою.
