---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Дверґар
type: Гуманоїд
tag: 1
---

_Гуманоїд середнього розміру (дворф), законний злий_  

**Клас захисту** 16 (луската броня, щит)    
**Пункти здоров'я** 26 (4к8 + 8)    
**Швидкість** 25 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР    |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------ |
| 14 (+2) | 11 (+0) | 14 (+2) | 11 (+0) | 10 (+0) | 9 (−1) |

**Стійкість до ушкоджень** отрута    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивна Увага 10    
**Мови** дворфська, підтемна    
**Небезпека** 1 (200 ПД)  

**Дверґарська стійкість.** Дверґар має перевагу на рятівні кидки проти отрути, чарів та ілюзій, так само як до причарування та паралічу.  

**Чутливість до сонячного світла.** Перебуваючи у сонячному світлі, дверґар має перешкоду на кидки атаки, а також на перевірки Мудрості (Увага), що покладаються на зір.

### Дії
**Збільшення (Відновлення після короткого або тривалого відпочинку).** На 1 хвилину дверґар може магічним чином збільшитися у розмірі, разом із усім, що він має при собі. Під час цього збільшення дверґар набуває Великого розміру, подвоює кістки ушкоджень для атак зброєю, що б'є від Сили (враховано в атаках), та робить перевірки Сили та рятівні кидки Сили з перевагою. Якщо дверґару бракує місця, щоб стати Великим, він набуває максимально можливого розміру в цьому просторі.  

**Клевець.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +4 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 6 (1к8 + 2) колотих ушкоджень, або 11 (2к8 + 2) колотих ушкоджень, поки збільшений.  

**Сулиця** _Атака ближнього бою або далекобійна:_ +4 до влучання, досяжність 5 ф або відстань 30/120 ф, одна ціль. _Влучання:_ 5 (1к6 + 2) колотих ушкоджень, або 9 (2к6 + 2) колотих ушкоджень, поки збільшений.   

**Невидимість (Відновлення після короткого або тривалого відпочинку).** Дверґар магічним чином стає невидимим, доки не атакує, не створює чари або не використовує Збільшення, або поки не перерве концентрацію, до 1 години (як при концентрації на чарах). Будь-яке спорядження, що дверґар має при собі, стає невидимим разом із ним.
