---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Еринія [Erinyes]
type: Погань
tag: 12
---

_Погань середнього розміру (диявол), законний злий_  

**Клас захисту** 18 (лати)    
**Пункти здоров'я** 153 (18к8 + 72)    
**Швидкість** 30 ф, політ 60 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 18 (+4) | 16 (+3) | 18 (+4) | 14 (+2) | 14 (+2) | 18 (+4) |

**Рятівні кидки** Спр _7, Ста +8, Мдр +6, Хар +8    
**Стійкість до ушкоджень** холод; дробильні, колоті та рубані від немагічних атак непосрібленою зброєю    
**Імунітет до ушкоджень** вогонь, отрута    
**Імунітет до станів** отруєний    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивна Увага 12    
**Мови** пекельна, телепатія 120 ф    
**Небезпека** 12 (8400 ПД)  

**Пекельна зброя.** Атаки еринії зброєю є магічними і завдають додатково 13 (3к8) ушкоджень отрутою при влучанні (включені в атаку).    

**Магічна стійкість.** Еринія має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.

### Дії
**Мультиатака.** Еринія здійснює три атаки.    

**Довгий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +8 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 8 (1к8 +4) рубаних ушкоджень, або 9 (1к10 + 4) рубаних ушкоджень, якщо тримає двома руками, плюс 13 (3к8) ушкоджень отрутою.    

**Довгий лук** _Далекобійна атака зброєю:_ +7 до влучання, відстань 150/600 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к8 + 3) колотих ушкоджень плюс 13 (3к8) ушкоджень отрутою, і ціль повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 14, або буде отруєна. Отрута триває, доки її не видалять чарами меншого відновлення або подібною магією.

### Реакції
**Парирування.** Еринія додає 4 до свого КЗ проти однієї атаки ближнього бою, яка мала б по ній влучити. Щоб зробити це, еринія повинна бачити нападника й повинна тримати зброю ближнього бою.
