---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Етеркап
type: Чудовисько
tag: 2
---

_Чудовисько середнього розміру, нейтральний злий_  

**Клас захисту** 13 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 44 (8к8 + 8)    
**Швидкість** 30 ф, лазіння 30 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ    | МДР     | ХАР    |
| ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | ------ |
| 14 (+2) | 15 (+2) | 13 (+1) | 7 (−2) | 12 (+1) | 8 (−1) |

**Навички** Увага +3, Непомітність +4, Виживання +3    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивна Увага 13    
**Мови** -    
**Небезпека** 2 (450 ПД)  

**Павуче лазіння.** Етеркап може лазити по складних поверхнях, включно зі стелями догори дриґом, не потребуючи перевірок здібностей. Чуття павутини. Торкаючись павутини, етеркап знає точне розташування будь-якої іншої істоти, що торкається тієї ж павутини.    

**Ходець павутиною.**Етеркап ігнорує обмеження переміщень, спричинені павутиною.

### Дії
**Мультиатака.** Етеркап здійснює дві атаки: одну укусом та одну - пазурами.    

**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +4 до влучання, досяжність 5 футів, одна істота. _Влучання:_ 6 (1к8 +2) колотих ушкоджень плюс 4 (1к8) ушкоджень отрутою. Ціль повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 11, або буде отруєна на 1 хвилину. Істота може повторювати рятівний кидок в кінці кожного свого ходу, завершуючи ефект на собі в разі успіху.    

**Пазурі.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +4 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (2к4 + 2) рубаних ушкоджень.    

**Павутина (Відновлення 5-6).** _Далекобійна атака зброєю:_ +4 до влучання, відстань 30/60 ф, одна істота, чий розмір Великий або менший. _Влучання:_ Істота скута павутинням. Дією скута істота може зробити перевірку Сили з КС 11, звільняючись від павутини в разі успіху. Ефект також закінчується, якщо павутиння зруйноване. Павутиння має КЗ 10, 5 пунктів здоров'я, вразлива до ушкоджень вогнем і має імунітет до дробильних ушкоджень, отрути та психічної енергії.
