---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Стихійник вогню
type: Стихійник
tag: 5
---

_Стихійник великого розміру, нейтральний_  

**Клас захисту** 13    
**Пункти здоров'я** 102 (12к10 + 36)    
**Швидкість** 50 ф.  

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ    | МДР     | ХАР    |
| ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | ------ |
| 10 (+0) | 17 (+3) | 16 (+3) | 6 (-2) | 10 (+0) | 7 (-2) |

**Стійкість до ушкоджень** дробильні, колоті та рубані від немагічних атак    
**Імунітет до ушкоджень** вогонь, отрута    
**Імунітет до станів** виснажений, схоплений, паралізований, скам'янілий, отруєний, збитий з ніг, скутий, непритомний    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивне Сприйняття 10    
**Мови** Іґнан    
**Небезпека** 5 (1800 ПД)  

**Вогняна форма.** Стихійник може переміщуватися крізь простір завширшки 1 дюйм без стискання. Істота, що торкається стихійника або влучає по ньому атакою ближнього бою, перебуваючи в межах 5 футів від нього, отримує 5 (1к10) ушкоджень вогнем. Крім того, стихійник може увійти в простір ворожої істоти й зупинитися там. Коли він вперше за хід входить у простір істоти, ця істота отримує 5 (1к10) ушкоджень вогнем та займається; поки хтось не використає дію для збиття полум'я, істота отримує 5 (1к10) ушкоджень вогнем на початку кожного свого ходу.    

**Ілюмінація.** Стихійник випромінює яскраве світло в радіусі 30 футів та тьмяне світло на додаткові 30 футів.    

**Чутливість до води.** За кожні 5 футів, що стихійник переміщується в воді, або за кожний вилитий за нього галон води, він отримує 1 ушкодження холодом.

### Дії
**Мультиатака.** Стихійник здійснює дві атаки дотиком.    

**Дотик.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 10 (2к6 +3) ушкоджень вогнем. Якщо ціллю є істота або займистий предмет, він займається. Доки істота не використає дію, щоб згасити полум'я, ціль отримує 5 (1к10) ушкоджень вогнем на початку кожного свого ходу.
