---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Драглистий куб
type: Твань
tag: 2
---

_Твань великого розміру, невизначений_  

**Клас захисту** 6    
**Пункти здоров'я** 84 (8к10 + 40)    
**Швидкість** 15 ф.  

| СИЛ     | СПР    | СТА     | ІНТ    | МДР    | ХАР    |
| ------- | ------ | ------- | ------ | ------ | ------ |
| 14 (+2) | 3 (−4) | 20 (+5) | 1 (−5) | 6 (−2) | 1 (−5) |

**Імунітет до станів** осліплений, причарований, оглухлий, виснажений, наляканий, збитий з ніг    
**Чуття** сліпий зір 60 ф (сліпий за межами цього радіусу), пасивна Увага 8    
**Мови** -    
**Небезпека** 2 (450 ПД)  

**Куб твані.** Куб займає увесь свій простір. Інші істоти можуть увійти в цей простір, але, роблячи це, істота також піддається Поглинанню куба і має перешкоду на рятівний кидок.    
Істоти всередині куба видимі, але вони мають повне укриття.    
Істота в межах 5 футів від куба може використати дію, щоб витягнути істоту чи предмет із куба. Це потребує перевірки Сили з КС 12, і істота, що робить таку спробу, отримує 10 (3к6) ушкоджень кислотою.    
Куб може утримувати одночасно тільки одну істоту Великого розміру або до чотирьох істот Середнього розміру чи менших.    

**Прозорість.** Навіть якщо куб перебуває в прямому огляді, потрібно зробити перевірку Мудрості (Сприйняття) з КС 15, щоб помітити куб, який не переміщується та не атакує. Істота, що намагається увійти в простір куба, не помітивши його, захоплена кубом зненацька.

### Дії
**Псевдоніжка.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +4 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 10 (3к6) ушкоджень кислотою.    

**Поглинання.** Куб переміщується на свою швидкість. Роблячи це, він може входити в простір істот, чий розмір Великий або менший. Щоразу, як куб входить у простір істоти, істота повинна зробити рятівний кидок Спритності з КС 12.    

У разі успіху істота може обрати - відштовхнутися на 5 футів назад або убік від куба. Істота, що обирає не відштовхуватися, страждає від наслідків як при проваленому рятівному кидку.    

У разі невдалого ряткидка куб входить у простір істоти, й істота отримує 10 (3к6) ушкоджень кислотою та є поглинутою. Поглинута істота не може дихати, є скутою та отримує 21 (6к6) ушкоджень кислотою на початку кожного ходу куба. Коли куб переміщується, поглинута істота переміщується разом із ним.    

Поглинута істота може спробувати вибратися, зробивши дією перевірку Сили з КС 12. У разі успіху істота звільняється і входить у простір за власним вибором у межах 5 футів від куба.
