---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Слинявий белькотун
type: Аберація
tag: 2
---

_Аберація середнього розміру, нейтральний_

**Клас захисту** 9    
**Пункти здоров'я** 67 (9к8 + 27)    
**Швидкість** 10 ф, плавання 10 ф.

| СИЛ     | СПР    | СТА     | ІНТ    | МДР     | ХАР    |
| ------- | ------ | ------- | ------ | ------- | ------ |
| 10 (+0) | 8 (−1) | 16 (+3) | 3 (−4) | 10 (+0) | 6 (−2) |

**Імунітет до станів** збитий з ніг    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивне Сприйняття 10    
**Мови** -    
**Небезпека** 2 (450 ПД)

**Непевний ґрунт.** Ґрунт у межах 10 футів навколо белькотуна є тістоподібною важкопрохідною місцевістю. Кожна істота, що починає свій хід у цій області, повинна зробити успішний рятівний кидок Сили з КС 10, або її швидкість зменшиться до 0 до початку її наступного ходу.    

**Белькотання.** Белькотун нерозбірливо белькоче, поки може бачити будь-яку істоту і не є недієздатним. Кожна істота, що починає свій хід у межах 20 футів від белькотуна і чує його белькотання, повинна зробити рятівний кидок Мудрості з КС 10. У разі невдачі істота не може здійснювати реакції до початку свого наступного ходу й робить кидок к8, щоб визначити свої дії в цей хід. Від 1 до 4 істота не робить нічого. На 5 або 6 істота не виконує дії чи бонусних дій і використовує усе своє переміщення, щоб рухатися в випадковому напрямку. На 7 або 8 істота здійснює атаку ближнього бою проти випадкової істоти в межах своєї досяжності, або не робить нічого, якщо здійснення такої атаки неможливе.

### Дії
**Мультиатака.** Белькотун здійснює одну атаку укусом і, якщо може, використовує свій Сліпучий плювок.    

**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +2 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота. _Влучання:_ 17 (5к6) колотих ушкоджень. Якщо розмір цілі Середній або менший, вона повинна зробити рятівний кидок Сили з КС 10, або буде збита з ніг. Якщо ціль була вбита цими ушкодженнями, белькотун поглинає її.    

**Сліпучий плювок (Відновлення 5-6).** Белькотун спльовує хімічну грудку в точку, яку може бачити в межах 15 футів від себе. Грудка вибухає сліпучим спалахом світла при влучанні. Кожна істота в межах 5 футів від спалаху повинна зробити рятівний кидок Спритності з КС 13, або буде осліплена до кінця наступного ходу белькотуна.
