---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Гладіатор
type: Гуманоїд
tag: 5
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який світогляд_

**Клас захисту** 16 (клепана шкіра, щит)    
**Пункти здоров'я** 112 (15к8 + 45)    
**Швидкість** 30 ф.

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 18 (+4) | 15 (+2) | 16 (+3) | 10 (+0) | 12 (+1) | 15 (+2) |

**Рятівні кидки** Сил +7, Спр +5, Ста +6    
**Навички** Атлетика +10, Залякування +5    
**Чуття** пасивне Сприйняття    
**Мови** будь-яка одна мова (зазвичай спільна)    
**Небезпека** 5 (1800 ПД)

**Хоробрий.** Гладіатор має перевагу на рятівні кидки проти залякування.    

**Жорстокий.** Зброя ближнього бою гладіатора завдає одну додаткову кістку ушкоджень при влучанні (включено в атаку).

### Дії
**Мультиатака.** Гладіатор робить три атаки ближнього бою або дві далекобійні атаки.    

**Спис.** _ Атака зброєю ближнього бою або далекобійна:_ +7 до влучання, досяжність 5 ф або відстань 20/60 ф, одна ціль. _Влучання:_ 11 (2к6 + 4) колотих ушкоджень або 13 (2к8 + 4) колотих ушкоджень, якщо використовує двома руками для атаки ближнього бою.    

**Удар щитом.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +7 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 9 (2к4 + 4) дробильних ушкоджень. Якщо ціль атаки - істота, чий розмір Середній або менший, вона має зробити рятівний кидок Сили з КС 15, або буде збита з ніг.

### Реакції
**Парирування.** Гладіатор додає 3 до свого КЗ проти однієї атаки ближнього бою, яка мала б по ньому влучити. Щоб зробити це, гладіатор повинен бачити нападника й повинен тримати зброю ближнього бою.

### Опис
Гладіатори б'ються задля розваги галасливих натовпів. Деякі гладіатори є жорстокими бійцями рингів, що вважають кожен матч боротьбою за життя або смерть, тоді як інші - професійні дуелянти, що вимагають величезних гонорарів, але рідко б'ються до смерті. 
