---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Лицар
type: Гуманоїд
tag: 3
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який світогляд_

**Клас захисту** 18 (лати)    
**Пункти здоров'я** 52 (8к8 + 16)    
**Швидкість** 30 ф.

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 16 (+3) | 11 (+0) | 14 (+2) | 11 (+0) | 11 (+0) | 15 (+2) |

**Рятівні кидки** Ста +4, Мдр +2    
**Чуття** пасивне Сприйняття 10    
**Мови** будь-яка одна мова (зазвичай спільна)    
**Небезпека** 3 (700 ПД)

**Хоробрий.** Лицар має перевагу на рятівні кидки проти залякування.

### Дії
**Мультиатака.** Лицар здійснює дві атаки ближнього бою.    

**Дворучний меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 10 (2к6 + 3) рубаних ушкоджень.    

**Важкий арбалет.** _Далекобійна атака зброєю:_ +2 до влучання, відстань 100/400 ф, одна ціль. _Влучання:_ 5 (1к10) колотих ушкоджень.    

**Лідерство (Відновлення після короткого або тривалого відпочинку).** Упродовж 1 хвилини лицар може промовити особливий наказ або попередження, щоразу як неворожа істота, яку він може бачити в межах 30 футів від себе, робить кидок атаки або рятівний кидок. Істота може додати к4 до свого кидка, за умови, що може чути й розуміти лицаря. Істота може отримати привілей тільки від однієї кістки Лідерства за раз. Цей ефект завершується, якщо лицар недієздатний.

### Реакції
**Парирування.** Лицар додає 2 до свого КЗ проти однієї атаки ближнього бою, яка мала б по ньому влучити. Щоб зробити це, лицар повинен бачити нападника й повинен тримати зброю ближнього бою.

### Опис
Лицарі є воїнами, які клянуться служити правителям, релігійним орденам і благородним цілям. Світогляд лицаря визначає ступінь дотримання клятви. Незалежно від того, чи виконує він завдання, чи патрулює королівство, лицар часто подорожує у супроводі сквайрів і наймитів, які є простаками. 
