---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Мериліт
type: Погань
tag: 16
---

_Погань великого розміру (демон), хаотичний злий_

**Клас захисту** 18 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 189 (18к10 + 90)    
**Швидкість** 40 ф

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 18 (+4) | 20 (+5) | 20 (+5) | 18 (+4) | 16 (+3) | 20 (+5) |

**Рятівні кидки** Сил +9, Ста +10, Мдр +8, Хар +10    
**Стійкість до ушкоджень** холод, вогонь, блискавка; дробильні, колоті та рубані від немагічних атак    
**Імунітет до ушкоджень** отрута    
**Імунітет до станів** отруєний    
**Чуття** істинний зір 120 ф, пасивне Сприйняття 13    
**Мови** безоднева, телепатія 120 ф    
**Небезпека** 16 (15000 ПД)

**Магічна стійкість.** Мериліт має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.    

**Магічна зброя.** Атаки мериліт зброєю є магічними.    

**Реактивність.** Мериліт може здійснювати одну реакцію в кожному ході бою.

### Дії
**Мультиатака.** Мериліт робить сім атак: шість своїми довгими мечами і одну - своїм хвостом.    

**Довгий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +9 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 13 (2к8 +4) рубаних ушкоджень.    

**Хвіст.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +9 до влучання, досяжність 10 ф, одна ціль. _Влучання:_ 15 (2к10 + 4) дробильних ушкоджень. Якщо розмір цілі Середній або менший, вона схоплена (КС втечі 19). Поки триває цей захват, ціль скута, мериліт може автоматично влучати по цілі своїм хвостом, і мериліт не може здійснювати атаки хвостом проти інших цілей.    

**Телепорт.** Мериліт магічним чином телепортується, разом із усім спорядженням, що має при собі, на відстань до 120 футів у вільний простір, який може бачити.

### Реакції
**Парирування.** Мериліт додає 5 до свого КЗ проти однієї атаки ближнього бою, яка мала б по ній влучити. Щоб зробити це, мериліт повинна бачити нападника й повинна тримати зброю ближнього бою.
