---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Медуза
type: Чудовисько
tag: 6
---

_Чудовисько середнього розміру, законний злий_

**Клас захисту** 15 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 127 (17к8 + 51)    
**Швидкість** 30 ф

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 10 (+0) | 15 (+2) | 16 (+3) | 12 (+1) | 13 (+1) | 15 (+2) |

**Навички** Обман +5, Здогадливість +4, Сприйняття +4, Непомітність +5    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивне Сприйняття 14    
**Мови** спільна    
**Небезпека** 6 (2300 ПД)

**Скам'янілий погляд.** Якщо істота, котра може бачити очі медузи, починає хід у межах 30 футів від неї, медуза може змусити істоту зробити рятівний кидок Статури з КС 14, якщо медуза не недієздатна і може бачити істоту. Якщо рятівний кидок провалюється на 5 або більше, істота миттєво кам'яніє. В іншому випадку істота, що провалила ряткидок, починає перетворюватися на камінь і стає скутою. Скута істота повинна повторити рятівний кидок в кінці свого наступного ходу, стаючи скам'янілою у разі невдачі або завершуючи ефект за умови успіху. Скам'яніння триває, доки істота не буде звільнена чарами більшого відновлення або іншою магією.    

Якщо не захоплена зненацька, істота може відвести очі, аби уникнути рятівного кидка в свій хід. Якщо істота робить так, вона не може бачити медузу до початку свого наступного ходу, коли знову зможе відвести очі. Якщо істота в цей час погляне на медузу, то мусить зробити рятівний кидок негайно.    

Якщо медуза бачить своє віддзеркалення у полірованій поверхні у межах 30 футів від себе і в області яскравого світла, то медуза, відповідно до прокляття, піддається впливу власного погляду.

### Дії
**Мультиатака.** Медуза робить три атаки ближнього бою - одну своїм зміїним волоссям та дві коротким мечем, або дві далекобійні атаки довгим луком.    

**Зміїне волосся.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна істота. _Влучання:_ 4 (1к4 + 2) колотих ушкоджень плюс 14 (4к6) ушкоджень отрутою.    

**Короткий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +5 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 5 (1к6 + 2) колотих ушкоджень.    

**Довгий лук.** _Далекобійна атака зброєю:_ +5 до влучання, відстань 150/600 ф, одна ціль. _Влучання:_ 6 (1к8 + 2) колотих ушкоджень плюс 7 (2к6) ушкоджень отрутою.
