---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Лорд мумій
type: Невмерлий
tag: 15
---

_Погань середнього розміру, законний злий_

**Клас захисту** 17 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 97 (13к8 + 39)    
**Швидкість** 20 ф

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 18 (+4) | 10 (+0) | 17 (+3) | 11 (+0) | 18 (+4) | 16 (+3) |

**Рятівні кидки** Ста +8, Інт +5, Мдр +9, Хар +8    
**Навички** Історія +5, Релігія +5    
**Вразливість до ушкоджень** вогонь    
**Імунітет до ушкоджень** некротична енергія, отрута; дробильні, колоті та рубані від немагічних атак    
**Імунітет до станів** причарований, виснажений, наляканий, паралізований, отруєний    
**Чуття** темний зір 60 ф, пасивне Сприйняття 14    
**Мови** мови, які знав за життя    
**Небезпека** 15 (13000 ПД)

**Магічна стійкість.** Лорд мумій має перевагу на рятівні кидки проти чарів та інших магічних ефектів.    

**Омолодження.** Знищений лорд мумії отримує нове тіло за 24 години, якщо його серце не було пошкоджене, відновлює всі свої пункти здоров'я та знову стає активним. Нове тіло з'являється у межах 5 футів від серця лорда мумії.    

**Чарування.** Лорд мумій є чаротворцем 10 рівня. Його чаротворча здібність - Мудрість (КС чарів 17, +9 до влучання атаками чарів). Вона має наступні підготовлені чари клірика:    
Замовляння (за бажанням): **_священне полум'я, чудотворення_**    
1 рівень (4 чарунки): **_наказ, спрямований заряд, щит віри_**    
2 рівень (3 чарунки): **_стримування особи, тиша, духовна зброя_**    
3 рівень (3 чарунки): **_підіймання мерців, розвіювання магії_**    
4 рівень (3 чарунки): **_віщування, вартовий віри_**    
5 рівень (2 чарунки): **_зараження, нашестя комах_**    
6 рівень (1 чарунка): **_шкода_**

### Дії
**Мультиатака.** Мумія може використати свій Моторошний Зирк та зробити одну атаку гнилим кулаком.    

**Гнилий кулак.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +9 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. __ 14 (3к6 + 4) дробильних ушкоджень плюс 21 (6к6) некротичних ушкоджень. Якщо ціль є істотою, вона повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 16, або буде проклята гниллю мумії. Проклята ціль не може відновлювати пункти здоров'я, і максимум її пунктів здоров'я зменшується на 10 (3к6) кожні 24 години, що минають. Якщо прокляття зменшує максимум пунктів здоров'я цілі до 0, ціль вмирає, а її тіло перетворюється на пил. Прокляття триває до видалення чарами зняття проклять або іншою магією.    

**Моторошний Зирк.** Мумія вицілює одну істоту, яку може бачити в межах 60 футів від себе. Якщо ціль може бачити мумію, то повинна зробити рятівний кидок Мудрості з КС 16 проти цієї магії, або буде налякана до кінця наступного ходу мумії. Якщо ціль провалює рятівний кидок на 5 або більше, вона також паралізована на ту саму тривалість. Ціль, що зробила успішний ряткидок, набуває імунітету до Моторошного Зирка усіх мумій і лордів мумій на наступні 24 години.

### Легендарні дії
Лорд мумій може використати 3 легендарні дії, вибираючи з наведених далі можливостей. Тільки одну легендарну дію можна використати за раз, і тільки в кінці ходу іншої істоти. Лорд мумій відновлює витрачені легендарні дії на початку свого ходу.    

**Атака.** Лорд мумій робить одну атаку гнилим кулаком або використовує свій Моторошний зирк.    

**Сліпучий пил.** Сліпучий пил і пісок магічним чином закручується навколо лорда мумій. Кожна істота в межах 5 футів від лорда мумій повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 16, або буде осліплена до кінця свого наступного ходу.    

**Блюзнірське слово (котує 2 дії).** Лорд мумій промовляє блюзнірське слово. Кожна не-невмерла істота в межах 10 футів від лорда мумій, що може чути ці магічні слова, повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 16, або буде приголомшена до кінця наступного ходу лорда мумій.    

**Спрямування негативної енергії (коштує 2 дії).** Лорд мумій магічним чином звільняє негативну енергію. Істоти в межах 60 футів від лорда мумій, включно з тими, що перебувають за перешкодами чи за рогом, не можуть відновлювати пункти здоров'я до кінця наступного ходу лорда мумій.    

**Вихор піску (коштує 2 дії).** Лорд мумій магічним чином перетворюється на вихор із піску, переміщується на 60 футів та повертається до нормальної форми. Поки лорд мумій у формі вихору, він має імунітет до всіх ушкоджень і не може бути схопленим, скам'янілим, збитим з ніг, скутим або приголомшеним. Спорядження, що лорд мумій має при собі, залишається в його розпорядженні.
