---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Отьюг
type: Аберація
tag: 5
---

_Аберація великого розміру, нейтральний_

**Клас захисту** 14 (природна броня)    
**Пункти здоров'я** 114 (12к10 + 48)    
**Швидкість** 30 ф.

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ    | МДР     | ХАР    |
| ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | ------ |
| 16 (+3) | 11 (+0) | 19 (+4) | 6 (−2) | 13 (+1) | 6 (−2) |

**Рятівні кидки** Ста +7    
**Чуття** темний зір 120 ф, пасивне Сприйняття 11    
**Мови** мова отьюгів    
**Небезпека** 5 (1800 ПД)

**Обмежена телепатія.** Отьюг може магічним чином передавати прості повідомлення та образи будь-якій істоті в межах 120 футів від себе, яка може розуміти мову. Ця форма телепатії не дозволяє істоти, що отримала повідомлення, телепатично відповідати.

### Дії
**Мультиатака.** Отьюг здійснює три атаки: одну укусом та дві - щупальцями.    

**Укус.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 12 (2к8 +3) колотих ушкоджень. Якщо ціль - істота, вона повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 15 проти хвороби, або буде отруєна, доки не вилікує хворобу. Кожні 24 години, що минають, ціль повинна повторювати рятівний кидок, знижуючи свій максимум пунктів здоров'я на 5 (1к10) у разі невдачі. У разі успіху істота зцілюється. Ціль вмирає, якщо ця хвороба знизила максимум її пунктів здоров'я до 0. Це зниження максимуму пунктів здоров'я триває, поки хворобу не зцілять.    

**Щупальце.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +6 до влучання, досяжність 10 ф, одна ціль. _Влучання:_ 7 (1к8 + 3) дробильних ушкоджень плюс 4 (1к8) колотих ушкоджень. Якщо ціль - істота, чий розмір Середній або менший, вона стає схопленою (КС втечі 13) і скута до завершення захвату. Отьюг має два щупальця, кожне з яких може схопити одну ціль.    

**Стусан щупальцем.** Отьюг б'є схоплених істот одну об одну або об тверду поверхню. Кожна істота повинна зробити рятівний кидок Статури з КС 14, або отримає 10 (2к6 + 3) дробильних ушкоджень і стає приголомшеною до кінця наступного ходу отьюга. У разі успіху істота отримує половину ушкоджень і не приголомшена.
