---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Священник
type: Гуманоїд
tag: 2
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який світогляд_

**Клас захисту** 13 (кольчужна сорочка)    
**Пункти здоров'я** 27 (5к8 + 6)    
**Швидкість** 25 ф.

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 10 (+0) | 10 (+0) | 12 (+1) | 13 (+1) | 16 (+3) | 13 (+1) |

**Навички** Медицина +7, Переконливість +3, Релігія +4    
**Чуття** пасивне Сприйняття 13    
**Мови** будь-які дві мови    
**Небезпека** 2 (450 ПД)

**Божественне підвищення.** Бонусною дією священник може витратити чарунку, аби його атака зброєю ближнього бою магічним чином завдала додатково 10 (3к6) ушкоджень променистою енергією під час влучання по цілі. Цей привілей триває до кінця ходу. Якщо священник витрачає чарунку 2 рівня або вищу, додаткові ушкодження зростають на 1к6 за кожну чарунку вище першої.    

**Чарування.** Священник є чаротворчцем 5 рівня. Його чаротворча здібність - Мудрість (КС чарів 13, +5 до влучання атаками чарів). Священник має наступні підготовлені чари клірика:    
Замовляння (за бажанням): **_світло, священне полум'я, чудотворення_**    
1 рівень (4 чарунки): **_лікування ран, спрямований заряд, святилище_**    
2 рівень (3 чарунки): **_менше відновлення, духовна зброя_**    
3 рівень (2 чарунки): **_розвіювання магії, духи захисники_**

### Дії
**Булава.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +2 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 3 (1к6) дробильних ушкоджень.

### Опис
Священники несуть учення своїх богів до звичайного народу. Вони є духовними лідерами храмів та святинь і часто займають впливові позиції в своїх громадах. Злі священники можуть відкрито працювати на користь тирана, або вони можуть бути лідерами релігійних сект, схованих у тіні доброї спільноти, наглядаючи за розбещеними обрядами. Священник зазвичай має одного або більше прислужників, що допомагають на релігійних церемоніях та з іншими священними обов'язками. 
