---
layout: page-nontoc
category: monsters
title: Шпигун [Spy]
type: Гуманоїд
tag: 1
---

_Гуманоїд середнього розміру (будь-яка раса), будь-який світогляд_

**Клас захисту** 12    
**Пункти здоров'я** 27 (6к8)    
**Швидкість** 30 ф.

| СИЛ     | СПР     | СТА     | ІНТ     | МДР     | ХАР     |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 10 (+0) | 15 (+2) | 10 (+0) | 12 (+1) | 14 (+2) | 16 (+3) |

**Навички** Обман +5, Здогадливість +4, Розслідування +5, Сприйняття +6, Переконливість +5, Спритність рук +4, Непомітність +4    
**Чуття** пасивне Сприйняття 16    
**Мови** будь-які дві мови    
**Небезпека** 1 (200 ПД)

**Підступна дія.** У кожен свій хід шпигун може використати бонусну дію, щоб виконати дію Ривок, Відступити або Затаїтися.    

**Прихована атака (1/хід).** Шпигун завдає додатково 7 (2к6) ушкоджень, коли влучає по цілі атакою зброї і має перевагу на кидок атаки, або коли ціль перебуває у межах 5 футів від союзника шпигуна, цей союзник не є недієздатним і шпигун не має перешкоди на кидок атаки.

### Дії
**Мультиатака.** Шпигун здійснює дві атаки ближнього бою.    

**Короткий меч.** _Атака зброєю ближнього бою:_ +4 до влучання, досяжність 5 ф, одна ціль. _Влучання:_ 5 (1к6 + 2) колотих ушкоджень.    

**Ручний арбалет.** _Далекобійна атака зброєю:_ +4 до влучання, відстань 30/120 ф, одна ціль. _Влучання:_ 5 (1к6 + 2) колотих ушкоджень.

### Опис
Правителі, дворяни, торговці, майстри гільдій та інші заможні особи використовують шпигунів для здобуття переваги у світі жорстокої політики. Шпигуни натреновані таємно збирати інформацію. Лояльні шпигуни скоріше вмруть, ніж поширять інформацію, що може скомпрометувати їх чи їхніх наймачів. 
